《我真不是霸主文明》

第1章_第零舰队审判舰已上线_v3

第1章：第零舰队审判舰已上线 
张霸天这辈子捡到过最值钱的东西，是一台还能制冷的空调外机。
卖了四百二。
今天他捡到了一块黑色的铁疙瘩。
它躺在垃圾带外侧一块翻滚的舰体残骸里。
周围三米内的螺丝、铆钉、碎铁片全被吸成一圈，像有人拿磁铁在铁屑堆里画了个圆。
张霸天用抓臂戳了戳。
没反应。
他又戳了一下，那东西翻了个身，露出底面。
平的，没有接口，没有编号，没有铭牌，连个能拧螺丝的地方都没有。
“高级货。”
他嘀咕了一句。
越贵的越看不出该怎么修。
这条规律他从洗衣机一路用到星舰，到现在还没失手过。
三年前他在一颗高等文明母星的外围打过十一个月零工，干的是最底层的活：把人家不要的东西搬到指定地点。
不许问是什么，不许带走，不许回头看。
十一个月里他只学会一件事。
高级文明扔出来的东西，和你以为你捡到的东西，通常不是同一种东西。
所以他不贪。
他只捡能用的。
他把铁疙瘩夹在腋下，扒着气密门往舱里挤。
门卡在一半，他卡在门里，铁疙瘩卡在他腋下。
“老伙计，门又关不上了。”
舱内传来一声“咔嚓”。
那是虫子在啃第四条安全带。
“虫子，让开。你啃的那根是最后一根。”
虫子抬起头看了他一眼，外壳上的绒毛抖了抖，继续啃。
张霸天把铁疙瘩放到工作台上，腾出手去够维修面板。
舱里那台捡来的二手生命维持机正在嗡嗡响，声音像有人在他耳朵里养了一窝蜂。
这艘船没有名字。
登记档案上它叫“民用矿船K-7749”，档案是二十年前的。
它换过三次引擎、四次外壳、无数次管线。
现在的它和档案上那艘船唯一的共同点，大概是都还能飘。
张霸天管它叫老伙计。
老伙计现在的状况是：舱门关不严，二号能源管线漏，二号推进阀上个月烧了，厨房水龙头出水量全看心情，以及生命维持机养蜂。
“门是第一个。”
他一边拆面板一边念叨，“门关不上，我这屋里就永远十八度。十八度，虫子都嫌冷。”
虫子啃得更起劲了。
钉子从管道后面爬出来，六条机械腿踩在地板上，咔哒咔哒。
它看了眼工作台上的黑色铁疙瘩，头部的扫描灯亮了一下。
“滴。”
“你别。”
张霸天头也没回，“上次你说滴，我信了，结果我的备用电源没了。”
“结构不合理。”
“我也知道不合理，你先把扳手还我。”
钉子的机械臂一抖，一把扳手从它肚子底下掉出来，已经拆成了三个零件。
张霸天盯着那三个零件看了两秒。
“……行。”
他把三个零件捡起来，放进工具箱最上面一层。
那层专门放钉子拆坏的东西，现在已经放不下了。
舱里的灯闪了一下。
他抬头看了眼能源表，指针在红线左边晃。
燃料还剩百分之十九。
他打开储物格。
泡面剩半包，午餐肉两盒，压缩饼干一整袋。
这袋饼干他从上个季度省到现在，塑料包装被虫子啃出了一圈牙印。
他拿了半包泡面，又放回去。
晚上再吃。
修完这扇门再吃。
他拿抹布把那块黑疙瘩擦了一遍。
表面还是看不出接口。
黑的，哑光，像一块被磨了很多年的石头，又像某种门禁模块的外壳。
“门禁。”
他下了判断，“高级文明的门禁模块。”
理由就三条。
它是从高等文明废弃舰体里翻出来的。
它长得像个门禁。
他的舱门正好需要一个门禁。
人类修东西的逻辑一直这么朴素：坏了就换，没有就找，找不到就找个差不多的顶上。
“接口在哪儿？”
他把那东西翻过来。
电烙铁已经热了，温控早就坏了，全凭手感。
“你们高级文明不讲说明书的吗？”
虫子凑过来，围着铁疙瘩转了半圈，然后停住。
“咔嚓。”
“咔嚓”是它表示想吃。
今天它没吃。
它退了半步，看了那东西一眼，又爬回去啃安全带。
张霸天看了它一眼。
“挑食。”
他说，“早晚饿死你。”
线是旧的，接口是改过的。
他没有电路图，连正负极在哪儿都不知道。
办法很土：把线头挨个往上碰，碰对了就固定，碰错了换个位置再碰。
这门手艺有个学名，叫试错法。
在垃圾带，它叫吃饭的家伙。
第一根线头碰上去，迸了一颗很小的火花。
他把手甩开，指头上多了一个白点。
“你还带电。”
他换了个位置再碰。
第二根没火花，也没任何反应。
第三根粘住了，焦了一小块皮。
他用绝缘胶带把那截缠上，缠得很丑，胶面粘到了手指上，他用牙撕开。
他一边焊一边骂。
“好端端一个门禁，长这么黑干什么？黑的吸热你知不知道，我舱里本来就热。”
没有回答。
“还没有灯。装上去我怎么知道开没开？”
他拿螺丝刀柄敲了两下。
当。
当。
声音很闷，不像空壳。
“实心。结实。这倒是好事。”
钉子又凑过来。
“拆了才知道。”
“拆开我装什么？装你？”
“滴。”
“一边去。”
张霸天把最后一根线接上，退后半步，看了眼那扇永远关不严的舱门。
他拍了拍手上的灰。
“老伙计，见证奇迹的时候到了。”
他按下通电开关。
嗡。
全船的灯灭了。
张霸天在黑暗里站了两秒。
“我就知道。”
他伸手去摸手电。
手电还没摸到，灯自己亮了。
比刚才亮，亮得发白，白得连管道缝里积了三年的油污都照得清清楚楚。
然后翻译器开口了。
翻译器是他花八十块从一个黑市贩子手里买的二手货。
平时只会干两件事：把外星话翻成人话，以及在他骂人的时候提醒他“检测到不文明用语”。
今天它干了第三件事。
【检测到舰籍核心。】
张霸天愣了一下。
“什么核心？”
【舰籍：第零舰队。】
“第零什么？”
翻译器停了一秒。
舰桥那块主屏自己亮了。
主屏是他自己拼的，边框用胶带缠了三层，右上角有一道裂纹，是去年撞上太空垃圾时留下的。
屏幕上没有图标，没有菜单，没有他那套歪歪扭扭的桌面。
只有一行字，白底黑字，居中，字体是他见过的所有字体里最没有感情的那一种。
【第零舰队审判舰，归位。】
张霸天站在工作台前，看了很久。
漏风的舱壁。
啃烂的安全带。
分成三个零件的扳手。
以及一盏瓦数长期不足、这会儿却白得刺眼的灯。
他不认识“第零舰队”。
也不知道“审判舰”是什么型号。
他只知道一件事：他这艘船，连舱门都关不上。
“你坏了。”
他对翻译器说，“你是不是中病毒了？”
【状态：归位。】
“归什么位？我这船停这儿三年了，动都没动过。”
他伸手把主屏关了。
关掉之后，屏幕自己又亮了。
还是那一行。
“……行。”
他没再关第二次。
他翻工具箱底层，翻出一本边角卷了的维修手册。
手册是这艘船二十年前的，目录里有门禁、有阀、有生命维持机，没有舰队，没有审判。
他用手指一行一行划过去，划到最后一页，还是没有。
他把手册合上，拍了拍灰，塞回底层。
“手册里没有你。”
他打开通讯频道，调到公共求援频率。
“有人吗？我这翻译器好像中病毒了。谁家的二手货会自己往上蹦字？”
杂音。
他等了三十秒。
垃圾带的公共频道一向很吵。
跑短驳的，捡废品的，躲债的，一天到晚没个消停。
今天没有人接。
他本来想再喊一声。
喇叭里忽然滚过半句别人的话，像是个货船驾驶员在骂固定架，骂到一半被掐断了。
后面只剩电流。
他听懂了那半句里的一个词。
那个人在喊自己船上的人把货固定住。
喊完就没了。
“……你们忙你们的。”
他关掉频道。
“行。你们也坏了。”
二手货带病毒，他见过。
解决办法也就三样：拔掉，砸两下，不行就断电。
屏幕关不掉，他就去拔那块东西。
拔之前他把那半包面用热水泡上，打算弄完就吃。
他两只手抓住那块黑疙瘩，一只脚蹬着工作台，脸憋红了。
纹丝不动。
他换了撬棍。
撬棍是人类最伟大的发明之一。
它不解决任何技术问题，但它能解决大部分情绪问题。
撬棍撬进工作台和那东西之间的缝里。
他每撬一下，整艘船就震一下。
舱壁上的旧焊点崩开两处，灰扑簌簌往下掉，掉进他刚泡好的半包面里。
那东西还在。
像长进了船里。
张霸天坐在地上喘气。
虫子从安全带那边抬头看了他一眼，又低下头继续啃。
“你看我干什么。”
张霸天说，“我撬不动它。”
他把撬棍扔回工具箱，爬起来，把剩下那半包泡面吃完了。
面里有灰。
他吃得很慢，汤都没剩。
他把空袋子叠好，塞回储物格。
储物格里还剩两盒午餐肉，和那袋被虫子啃出牙印的压缩饼干。
省着吃，四天。
他坐回工作台前。
主屏还亮着，那行字还在。
他没有再念它。
门缝今天又宽了一指。
他用手比过，比完在工作台边上用钉子划了一道。
上次划的那道还在，新的比旧的出去一截。
补崩开的那两处焊点，按垃圾带的行情，焊条得四根。
找别人补，开口就是几十。
他自己补，焊条也得买。
午餐肉他还没舍得开。
燃料百分之十九，够不够跑到有零件的地方，他心里有数，数完也没动加速杆。
他撕了两小条空面袋，按在崩开的焊点上，用胶带粘住，免得明天找不着。
一根焊条在垃圾带能换两包面。
四根就是八包。
八包面够他吃多久，他不用再算。
今天先把门的账算清楚。
舱外的垃圾带里，那些漂浮了几十年的金属碎屑，同时轻轻地、整齐地，向外挪了半米。
像有什么东西，从这艘破船里，向外面打了个招呼。
垃圾带外侧，一盏本来往前走的航行灯偏了一下，又偏了一下，然后灭进灰里。
船上没有人往舷窗外看。
船里的人没看见。
手指还按在那两条空面袋上。

第2章_全航道避让_v3

第2章：全航道避让 张霸天是被翻译器吵醒的。
【航道优先级：最高。】
他翻了个身，用枕头压住脑袋。
枕头里塞的是旧工作服，压不住任何声音，更压不住一个八十块的二手翻译器。
【文明级敌对判定：自动上调。】
“上调你……”张霸天坐起来，“你昨晚是不是自己升级了？”
翻译器不回答。
【检测到航道系统响应。】
“什么航道系统？我船上的还是外面的？”
【外部。】 张霸天醒了。
他赤脚跑到舰桥，扒着舷窗往外看。
外面是垃圾带。
一片灰。
灰里面有东西在动。
一艘中型货船，正以不该出现在垃圾带里的速度全功率急转。
它的推进器喷口全开，整个船身横过来，像一条被烫到的鱼。
货舱里传来闷响。
那是固定架崩断的声音，一箱箱货物在失重里撞成一团。
垃圾带里没人这么开船。
这里的规矩是全速不超过百分之十五，因为你永远不知道下一米处飘着什么。
一块铁皮，一截反应堆外壳，或者某个文明扔出来的、还没断电的东西。
全功率急转，等于闭着眼在钉子堆里翻跟头。
张霸天盯着看了三秒。
“他瞎？”
【航道系统已识别本舰。】
“识别什么？”
【第零舰队审判舰。】
张霸天沉默了。
他回头看了一眼工作台。
那块黑疙瘩还在那儿，安安静静，像个刚被撬过一顿、毫发无伤的门禁。
“它在跑。”
张霸天说，“它跑什么？”
【外部扫描：禁止。】
“我问它跑什么。”
翻译器又不说话了。
翻译器有个很坏的毛病：它只回答问题里它认识的那部分。
张霸天站在舷窗前，看着那艘货船逃命一样消失在垃圾带外侧，心里第一次冒出一个不太舒服的念头。
昨天那行字，可能不是翻译器抽风。
不管它是什么，有一点是确定的。
它得下来。
他回到工作台前，从工具箱里翻出全套家当：两把钳子、一根撬棍、半卷绝缘胶带、以及从报废矿船上拆来的断电钳。
“卖也行。”
他给自己算了笔账，“这么沉一块，当废金属卖也得几十块。够买半箱午餐肉。”
虫子从管道口探出头。
“咔嚓。”
“不是给你吃的。”
“咔嚓。”
“我说不是给。算了。”
张霸天戴上手套，抓住那块黑疙瘩，用力一拔。
没动。
他加了把劲。
【权限：最高战争豁免。】
翻译器突然出声，把张霸天吓得一屁股坐在地上。
“你说话能不能先打个招呼？”
【检测到外部航道广播请求。】
“什么广播？”
舱壁上的老式通讯喇叭“刺啦”响了一声。
那喇叭三年没响过。
张霸天一直以为它坏了。
然后它开口了，用一种非常标准的、官方的、不带任何情绪的外星通用语： “检测到第零舰队审判舰。所有非授权舰船，请立即脱离当前航道。”
张霸天仰头看着那个喇叭，嘴慢慢张开。
“……我船上有广播？”
【广播源：公共航道系统。】
“公共航道？我连太阳系都没出去！”
【检测到舰籍核心握手完成。】
“什么握手？跟谁握手？我同意了吗？”
翻译器沉默了一秒。
【已完成。】 张霸天坐在地上，抬头看着那块黑疙瘩，喉咙有点干。
他伸手又拔了一次。
还是不动。
他拿螺丝刀柄敲了两下。
当。
当。
【外部扫描：禁止。】
喇叭又响了：“检测到第零舰队审判舰。所有非授权舰船，请立即脱离当前航道。重复一遍：所有非授权舰船，请立即脱离当前航道。”
这次的声音更远、更多。
张霸天冲到舷窗前，看见垃圾带外侧的雷达屏上，三个光点正在同时转向，全部背向他的方向。
三个。
刚才是一个。
张霸天盯着手里的螺丝刀，慢慢放下了。
“我不敲了。”
他换了个办法。
他把一块旧保温毯盖在那东西上面，四角用胶带封死，然后往毯子上喷了半瓶冷却液。
这是他对付过热设备的老手段：闷。
线路短路，闷一会儿；设备过热，闷一会儿；实在不知道哪儿坏了，也闷一会儿。
闷不坏，也闷不好，但人会认为自己在做事。
【检测到外部遮蔽。】
【判定：非敌意。】
翻译器这次答得很快。
张霸天愣住了。
“你还分敌意？”
【外部遮蔽物未接入系统，无法构成威胁。】
“那我刚才敲你，怎么就有反应了？”
【敲击行为被判定为权限测试。】
“我测什么了我测！我就是手痒！”
【已记录。】 张霸天把保温毯一把扯下来。
他改断电。
断电是人类修设备的终极手段。
所有说不清的问题，拔一次电源能解决一半，拔两次能解决另一半，拔三次解决不了的那部分，就改成生活习惯。
他拉开配电箱，手刚碰到主电闸，指头麻了一下。
静电。
他想。
他把电闸拉了下来。
全船黑了。
安静。
真正的安静，连生命维持机养的那窝蜂都停了。
张霸天在黑暗里数到十。
一、二、三…… 数到七的时候，灯亮了。
比昨天更白。
白得发蓝。
舱壁、管道、工作台、那块黑疙瘩，全都罩在一层冷冷的光里，像手术台。
【重型审判舰。】
【权限：最高战争豁免。】
【外部扫描：禁止。】
【航道优先级：最高。】
一条接一条，整齐地往下滚。
喇叭响了第三遍，第四遍。
雷达屏上，光点增加到七个，全部在远离。
张霸天忽然明白了一件事。
他每动一次这块东西，外面的反应就大一圈。
敲两下，三个。
断了电，七个。
他慢慢把手从黑疙瘩上收回来，往后退了半步。
然后他发现，那块东西的接口比昨天更紧了。
昨天他还撬得动，能撬出两处焊点崩裂。
今天他用手推了一下，它像焊死在船体里，连一丝缝都没有。
他不信，又伸手去推了一次。
指尖刚挨上表面，一股麻劲顺着胳膊窜到肩膀。
他甩了下手，退开一步。
手套掌心上，焦了一小块。
张霸天盯着那块焦痕看了两秒。
刚才那一下，他没感到疼。
“你长进去了？”
他问那块黑疙瘩。
黑疙瘩不回答。
“你长进去了，我还怎么卖你？”
【检测到舰籍核心绑定加深。】
“加什么深？谁允许你加深的？”
【绑定进程：不可逆。】
张霸天站在原地，足足站了半分钟。
然后他做了个非常人类的动作。
他坐下来，打开储物格，把昨天剩的那半包泡面拿出来，干啃了一口。
嚼了很久，才咽下去。
“行。”
他说，“我拆不动你。我找个拆得动的地方。”
他爬起来，走到驾驶台前，调出星图。
最近的有人的地方，是边境太空港。
一百二十万公里。
以他这艘船的速度，两天。
燃料百分之十九。
张霸天看着那个数字，又看了看那块黑疙瘩。
“两天就两天。”
他说，“到了那儿，总有人能把它弄下来。弄不下来我就卖船。”
他伸手去推加速杆。
推到一半，他停住了。
因为他想起一件事：他这艘船的登记状态。
二十年前的民用矿船，登记主六年前注销，保险断了六年，最近两次年检的章，是他自己拿记号笔画的。
这种船进港，正常流程是先扣船，再罚款，最后让他写一份十页的情况说明。
因为他想起来一件更重要的事。
“对了。”
他回头问翻译器，“这玩意儿，港口能修吗？”
翻译器沉默了两秒。
【接口拒绝分离。】
“我问港口。”
【外部握手已完成。】
张霸天把加速杆一把推到底。
然后他干了件很没道理的事。
他跑到舷窗前，冲着外面挥了挥手。
外面没有船。
雷达上那七个光点全在跑，最近的一个也在八万公里外，而且越来越远。
他挥到一半，停住了。
“我挥给谁看呢。”
他把手放下，在裤子上蹭了蹭。
“老伙计。”
他说，“我感觉咱们摊上事了。”
虫子从管道口探出半个脑袋，看了他一眼，缩回去了。
这已经是今天第二次了。
张霸天蹲下来，对着管道口说：“你到底看出什么了？”
虫子没吭声。
“你不说也行。”
他站起来，拍了拍膝盖上的灰，“反正到了港口，有的是人比我更想知道。”
他往驾驶台走，走了两步又停下。
“就是不知道到时候，他们看的是它，还是我。”
距离这里三十万公里，一艘货船正在全速脱离。
货舱里一片狼藉，三箱货物撞碎，两名船员正在骂人。
船长站在舷窗前，看着后方。
后方的雷达屏上，那个光点一动不动，停在原地。
“权限等级？”
他问。
“最高。”
副手回答，“超出识别上限。”
“扫描结果？”
“无法扫描。”
“原因？”
“两种。”
副手的声音有点紧，“要么对方权限高于我们，扫描请求被拒绝。要么。”
“要么什么？”
“要么扫描行为会被判定为敌对试探。”
“船型？”
“无法解析。外形与登记库内任何型号都不匹配。”
“吨位？”
“……四百吨左右。”
船长终于回头看了副手一眼。
“四百吨？”
副手没说话。
一艘四百吨的船，挂着超出识别上限的权限，停在垃圾带里不动。
这件事不需要再解释什么。
“我跑了十九年。”
船长说，“四百吨的船我见过，都是跑内圈短驳的。”
他见过虫群，见过走私船，见过为了抢一条泊位互相开火的疯子。
他也见过档案。
档案里有一行字，每个跑远航的船长都背过： 第零舰队，不可验证。
不是“危险”，不是“禁止接触”。
是不可验证。
意思是，你连确认它是不是真的，都不该试着做。
因为历史上试着确认过的，没有一个是靠“确认”结束的。
“记录。”
船长说。
“记什么？”
“记：时间、坐标、权限显示为最高、无法扫描、我方主动避让。”
船长顿了顿，“再加一句。”
“加什么？”
“建议港口按最高风险等级处理。”
副手的手指在面板上停了一秒。
“船长，我们不确定它是不是。”
“我知道。”
船长说，“所以我不赌。”
他转身离开舷窗。
“全速。别回头。”
副手把报告发了出去。
报告最后有一栏，是“接触意愿”。
他填了四个字：不建议。
那一栏他跑了十九年，第一次填。

第3章_最高规格接待_v3

第3章：最高规格接待 边境太空港在张霸天的人生规划里，一直是个很朴素的地方。
它有零件。
它有便宜的零件。
它有能讨价还价的、成色可疑但确实能用的二手零件。
这就是他对这个港口的全部期待。
“推进阀。”
他一边开船一边念，“二手推进阀，型号对得上就行，成色别太离谱，价格别超过两百。超过两百我就买坏的自己修。”
虫子蹲在他肩膀上啃一颗螺丝。
“咔嚓。”
“吐出来。”
“咔嚓。”
“那是仪表台的。”
虫子把螺丝吐出来，螺丝滚进脚下的缝隙。
张霸天低头看了一眼，放弃了。
第四条安全带今天早上彻底断了。
他用胶带把断口缠了三圈，坐上去的时候不敢太用力。
舱门还是关不严。
他用一根旧电缆把门拴住，勉强算个“锁”。
“到了那儿先修门。”
他说，“门修好了，我这船就算能住人了。”
舷窗外，垃圾带的灰色正在退去。
前方出现了光。
边境太空港。
张霸天第一次看见它的时候，说实话有点失望。
它不像人类想象中的“银河港口”。没有穹顶，没有塔楼，没有一排排停泊的银色巨舰。
它像一个被放大了一万倍的旧立交桥。
钢材、管道、泊位、锈。
密密麻麻的指示灯在锈里闪，像一堆不肯熄灭的烟头。
张霸天调出通讯频道。
他把翻译器拍了一下，没反应，又拍了一下，才有动静。
“您好。”
他对着通话器说，“我靠港。我想买个推进阀。”
【译文中：民用个体，申请靠港，请求采购推进阀。】
张霸天听着喇叭里传出来的外星通用语，有点不放心。
“就这些。”
他又补了一句，“别多说。”
【“就这些”未翻译。】
“翻了没有？”
【未翻译。该句无实际信息。】
“那你把‘别多说’也别翻。”
【已忽略。】 通讯那头有杂音。
沉默。
两秒。
张霸天以为频道断了。
然后通讯那头传来一个声音。
那个声音他这辈子都忘不掉。不是因为声音本身有多特别，而是因为对方的语气，在两秒之内，从“今天第三十七个”变成了别的东西。
“……请报舰籍。”
“舰籍？”
张霸天低头看了一眼驾驶台边上贴着的那张登记卡，“K-7749。民用矿船，二十年前的登记，可能过期了，我。”
“不是登记舰籍。”
“那是什么舰籍？”
通讯那头沉默了一秒。
“请您保持当前航向。”
对方说，“不要做任何机动。”
“我不做机动我怎么靠。”
“请保持当前航向。”
频道断了。
张霸天举着通话器，愣了三秒。
“这服务态度。”
他说，“差评。”
他低头看雷达。
雷达上有光点。
很多光点。
然后他发现那些光点在动。不是朝他来的方向，是朝两边散开的。
像一群鱼，中间突然让出一条路。
不是让给他。
是让给他这条航道。
“老伙计。”
张霸天慢慢说，“我感觉他们不是因为我长得帅。”
舰桥的提示灯全亮了。
不是他熟悉的那种“请系好安全带”的黄灯。
是白的，一排一排，从港口最深处的泊位一直亮到入口，像有人在钢铁丛林里，铺了一条会发光的路。
那条路通向的地方，张霸天认识。
那是港口最里面、最大、最贵的泊位。
他上个月在港口公开频道上看过一眼报价。那个泊位停一小时的费用，够他买一整船推进阀。
“不对。”
张霸天说，“不对不对不对。”
他抓起通话器。
“您好，我是刚才那个。我是不是走错了？我这个吨位，应该停外面那一圈，就是那个……有很多锈的。”
没有回答。
“您好？”
舰桥的主屏自己亮了。
不是他那块缠胶带的屏幕。是港口推送过来的外部画面，直接压在他屏幕上。
画面里是一排引导灯。
【引导泊位：A-01。】
张霸天不认识A-01。
他认识的是旁边那行小字： 【其余入港申请：暂停。】
张霸天张着嘴，看着那五个字，看了足足十秒钟。
“暂停？”
他说，“全港口暂停？”
【其余入港申请：暂停。】
“我一个人把全港口暂停了？”
【请沿引导灯航行。】
张霸天咽了口唾沫，回头看了一眼工作台。
那块黑疙瘩安安静静地待在那儿，在灯光下泛着一点几乎看不见的光。
他忽然很想把驾驶台上的那半包泡面吃完。
人在特别慌的时候，会想吃点东西。
他没吃。
因为他发现自己的手在抖。
“行。”
他对自己说，“走。走一步看一步。最多就是停错地方，罚款。罚款我……我先看看多少钱。”
他握紧操纵杆，跟着那排白灯，往港口最深处开。
一路上他经过了几十个泊位。
空的。
全空。
不是本来空的那种空。有些泊位上还停着船，但那些船全部缩在角落，船员站在舷窗后面往外看。
看他的船。
张霸天的船在他自己眼里是老伙计。
在别人眼里，是一堆勉强拼成船形的太空垃圾，外面还挂着一根拴舱门的旧电缆。
他从来没这么清楚地认识到这一点。
“看什么看。”
他小声说，“没见过关不上门的？”
A-01泊位到了。
引导灯熄灭。
泊位上站着人。
不是一个人。
是一排。
制服，肩章，站位整齐，所有人都看着他这艘船，没有人说话。
张霸天把船停稳，关了引擎。
引擎关掉的声音在舱里回荡，比平时响。
他坐在驾驶座上，双手放在膝盖上，等了一会儿。
“我下去？”
他自言自语，“还是他们上来？”
他决定下去。
他又看了一眼自己这身工作服，把袖口的油污往里塞了塞，然后想起自己没有领子。
他走向舱门。
舱门还是打不开。电缆拴死了。
他解了半天，最后用脚踹了一下。
门开了。
门外，那一排人同时后退了半步。
张霸天站在门口，一只手还扶着门框，愣住了。
因为他看清了最前面那个人的肩章。
港口总督。
他在港口公开频道上见过这肩章的照片，配文是“本港最高行政与风险责任人：让·佩斯”。
那个人站在那儿，离他不到十米，中间隔着一段冰冷的合金地板。
他看起来四十多岁，站得很直，脸上没什么表情。
但他看张霸天这艘船的眼神，张霸天认得。
那是人在看一个自己赔不起的东西时，才会有的眼神。
总督往前走了一步。
他身边有人快步凑上去，低声说了句什么。
说的是外星通用语，张霸天的翻译器顿了半秒，然后给了他译文： “总督，是否启动安检扫描？”
总督停住了。
他看着那艘船。
船身是拼的。
护甲是焊的。
舱门用一根电缆拴着。
舷窗上有一道裂纹，用胶带贴了个叉。
然后他看向自己手里的终端。
终端上显示的是：权限最高，无法解析，扫描请求被拒绝。
再往下，是那行他今天上午已经看过一次、并且向上级转发过的记录： 第零舰队，不可验证。
他把终端翻过去，屏幕朝下。
身后的人等了两秒。
又等了两秒。
“总督？”
“再等等。”
他站在那儿，看着那艘用一根电缆拴着舱门的船，也看着站在舱门口的那个人。
旧工作服，袖口塞进去的油污，一只手还搭在门框上，像刚从修理厂里走出来。
他看了很久，久到身后那排人的呼吸声都小了下去。
然后他抬起手，对身后摆了一下。
“不要扫描。”
身后的人愣了一下。
“总督，规程要求。”
“不要扫描。”
他重复了一遍，声音不高，“安检暂停。所有探测设备关掉。记录里写清楚：无法验证。”
“……是。”
总督又看了那艘船一眼。
“先接待。”
他顿了顿。
“后判断。”
然后他转向那个站在舱门口、一只手还扶着门框、一脸“我是不是停错地方了”的人类。
张霸天清了清嗓子。
他拍了拍胸前的翻译器，认真地说出了他这一路上唯一想说的事： “您好。”
“我就想买个推进阀。”
【译文中：低位存在向高位存在致意，请求采购推进阀。】
“谁让你加前缀的？”
【语境推断。】 张霸天想把它摘下来摔了。
总督看着他，沉默了三秒。
然后他说了一句话。
“按最高规格接待。”
张霸天没听懂。
他下意识回头看了眼自己的船，以为是说那排引导灯。
“最高规格”这四个字，张霸天是在接下来十分钟里一点点听懂的。
先来的不是人，是一台机器。
一台推车，上面摆着一只箱子，箱子盖打开，里面是一沓纸。
“请确认。”
推车后面站着的人说。
“确认什么？”
“确认您已收到本港接待清单。”
张霸天低头看那沓纸。
第一页是泊位信息，第二页是接待规格，第三页起是各种他看不懂的条款，最后一页留着一个签名的方框。
“我签这个干什么？”
“确认收到。”
“我收到了，但我没要。”
“请确认已收到。”
张霸天看了那沓纸两秒，拿起笔，在方框里签了名字。
他这辈子签过的名字分两种：一种是欠条，一种是罚单。
签完这一张，他分不出它算哪种。
“还有。”
那个人说，“您的船，本港将安排专人看守。这是例行程序，不产生费用。”
“看守？”
张霸天抬头，“看守什么？”
“安全。”
“谁的安全？”
那个人没有回答。
他把箱子盖合上，推着车走了。
张霸天站在原地，手里还捏着那支笔。
他忽然想到一件事：从头到尾，没有人问过他这艘船出了什么事。
他们不问，是因为他们已经决定了怎么处理他。
他后来被引到休息室。
休息室很大，很干净，温度刚好。
桌上摆着水果。他不知道那是什么，但他认得出“很贵”这两个字。
他坐了十分钟。
没人进来。
他站起来，走到门口。
走廊里站着两个人，看见他探头，立刻站得更直。
“问一下。”
张霸天说，“零件市场在哪边？我船的推进阀坏了，我就想买个二手的。”
那两个人对视了一眼。
左边那个把手按在袖口的通讯器上，声音压得很低：“……是。目标提出部件需求，类型：推进阀，来源要求：二手。”
“二手就行。”
张霸天补了一句，“新的我买不起。”
通讯器那头停了半秒，回了句什么。
那个人点了点头，转过来对张霸天说：“请回休息室等候。”
“等多久？”
“请回休息室等候。”
张霸天缩回脑袋，坐回椅子上。
“我买个推进阀。”
他对空气说，“就一个。”
没有人回答。
窗外，他这艘用一根旧电缆拴着舱门的船，正停在港口最里面、最贵的那个泊位上，被三根引导灯照着。
他看了它一会儿。
那是他这十几年里，第一次感觉自己的船挺陌生。

第4章_虫子不吃这个_正文_v2

第4章：虫子不吃这个 他从休息室出来的时候，天已经黑了。
走廊里那两个人跟了两步，又停下。
没有人拦他。
他沿着来时的路往回走，一路走到泊位，爬上自己的船。
舱里很暗。
灯不知道什么时候被关了，只剩工作台上方那一盏。
他走到工作台前。
那块黑疙瘩还在。
他伸手摸了摸它的表面。
凉的。
比昨天凉。
他把手缩回来，在裤子上蹭了蹭。
然后他发现舱里少了点什么。
少了声音。
平时他一进舱，虫子就会从管道里探出头，“咔嚓”一声，表示它饿了、它想啃东西、或者它单纯想让他知道它还在。
今天没有。
张霸天转身，蹲下来，看向管道口。
管道口被堵了。
堵它的东西他认识。是他上个月丢掉的那只旧靴子的鞋底，还有几块被啃碎的保温层。
虫子把管道口封了一半。
他伸手把那些碎屑拨开，往里摸。
摸到一团毛茸茸的东西。
虫子在里面。
背对着他，头朝里，缩成一团，外壳的绒毛全部贴着身体。
“虫子。”
它没回头。
张霸天蹲在那儿，看着他养了两年、什么都啃、连他最后一把扳手都不放过的那只虫子。
这两年它啃到过他的手指头，被他打了两下，第二天照样凑过来，从来没背对过他。
“行。”
他说，“你也有脾气。”
他蹲在那里等了一会儿。
虫子一直没回头。
舱里只有生命维持机那窝蜂在响，和一块比昨天更凉的黑疙瘩。
他在船上睡了一夜。
泊位外面的灯一直亮着。
他半夜醒过两次，两次都往舷窗外面看。有人，坐着，坐在一把像是从港口搬来的椅子上，面朝着这艘船。
他们不敲门，也不靠近。
就是坐着。
他第二次醒的时候起来喝了口水，顺手把储物格打开看了一眼。
半包泡面、两盒午餐肉、一袋压缩饼干。
他算过很多次这个数：省着吃，四天。
四天之后就得想办法。
他这艘船的燃料表停在百分之十九，一动没动。
百分之十九能跑多远他心里有数：跑到边境港，两天，够；跑到下一个补给点，不够。
所以明天他要办三件事：把船收拾到能让人检查的样子，把推进阀的事问清楚，把外面那帮人弄清楚想干什么。
他把储物格关上，重新躺下。
躺着的时候他猜过他们的来路。
制服是制服的样式，肩上的东西他看不清，隔着一层舷窗还有一层反光。
他猜了三种可能：一是来查他的船的，二是来收他泊位费的，三是来找他麻烦的。
三种可能里，他最喜欢第二种。
第二种他至少能算得出来。
这个泊位的价钱他上个月在港口公开频道上见过一眼：停一小时的费用够他买一整船推进阀。
他停在这儿是一天还是两天？
如果两天，那这个数字就是…… 他算到一半，坐起来又看了一次表。
表上是凌晨三点。
外面那个人还坐着。
他不是被人吵醒的。
这一晚他醒过三次，每一次都跟那盏灯有关。工作台上方那盏灯，他昨晚关过，半夜里它自己又亮了。
早上醒来，他做的第一件事是找吃的。
储物格里剩半包泡面、两盒午餐肉，还有那袋压缩饼干。
饼干是这船上唯一一样被虫子啃过、但没被吃掉的东西。
他一直没想通这件事。
虫子啃过他的靴子，啃过电缆，啃过一块他从垃圾带拖回来、到现在也不知道是什么材料的板子，啃到卡住嗓子吐了半宿，第二天接着啃。
这袋饼干它只啃了包装，啃出一圈牙印，然后再没碰过。
这袋饼干是他去年秋天捡的。
那天垃圾带来了一支跑长途的商船队。
他们扔了一批货，扔的时候连箱子都没拆。箱子破了，里面受了潮，卖不出去，运回去又不值运费。
他那天捡了三十七公斤，卖了六十块，这袋饼干是那堆东西里唯一还能吃的。
他吃这袋饼干的方式很讲究：掰成小块，一次只吃一块，吃完喝水，让饼干在肚子里泡开。
这样一块能顶半天。
后来他自己找了个解释：饼干是咸的，虫子不爱吃咸。
这个解释他用了一年，很好用。
他拆开包装，掰了一小块。
“虫子。”
没有动静。
“吃的。”
管道里响了一声。
很轻，像有人在里面翻了个身。
虫子爬出来了。
它先把脑袋探出管道，停了一下，再滚出半个身子，最后整只落到地板上，抖了抖绒毛。
这个动作它做了两年，从来没变过，像一辆报废了还在跑的旧车，每次打火都要抖三抖。
它闻到饼干，爬过来，一口就叼走了。
吃得挺香。
张霸天看着它吃，自己也掰了一块。
饼干很干，他嚼了半天，咽下去的时候噎了一下，灌了两口水。
“行了。”
他说，“咸是咸了点，穷人家没得挑。”
虫子把饼干吃完，开始舔地板。
然后它抬起头。
它抬起头，看向工作台。
工作台上放着那块黑疙瘩。
航道上那阵慌他已经见过了。
今天新的是这个。
虫子站起来了。
它平时吃饱了会找地方趴着，或者去啃点什么，总之不会站着。
它现在站着，六条腿撑开，朝着工作台的方向，一步一步爬过去。
它要啃那东西。
这是它做过一千次的事：看见没见过的东西，先啃一口。
啃不动再想别的。
张霸天从来不拦。反正它啃不动的东西多了。
虫子爬到工作台边，顺着桌腿上去。
它停在离那块黑疙瘩一寸的地方。
张嘴。
没咬下去。
它停在那儿，嘴张着，绒毛慢慢地、一根一根竖了起来。
然后它退了半步。
就半步。
张霸天当时正在拧一颗螺丝。
他听得出来声音不对。虫子啃东西是有声音的：咬软的，咔嚓咔嚓；咬硬的，是“咯”；咬不动的时候，它会用前肢敲两下，像敲门一样。
这些声音他闭着眼都分得出来。
现在没有声音。
他抬起头。
虫子站在工作台边上，一动不动，对着那块黑疙瘩，嘴还张着。
这个姿势他见过一次。
两年前，他第一次带它进一具反应堆外壳的残骸。
那里面还挂着半截没散干净的辐射标记布，虫子进去三步就停住了，就是这个姿势。张着嘴，不动。
当时他不懂，后来才明白，虫子是靠什么闻出来的。
他把它抱出来，那年冬天它一直没精神。
他想起了这件事。
航道上那些船逃开的时候，他已经见过了。
他没把眼前这个停嘴当成同一件事。
“嫌硬啊。”
他说，“当然硬，我撬棍都撬不动。”
虫子没理他。
他从地上把它抓起来，捧在手心里，往那块黑疙瘩跟前送了送。
“你闻闻。闻闻再说话。”
这是他能想到的最公道的办法：虫子靠嘴判断东西，它要是不咬，是因为没闻清楚。
他把手往前送了一截，黑疙瘩离虫子的脸不到两寸。
虫子炸了。
它在他手心里整个弹起来，绒毛全部立着，六条腿乱蹬，蹬得他手心发疼。
他没抓住，它从他手里掉出去，在地板上滚了半圈，爬起来就跑。
它没有回头看那东西一眼。
它直接往管道口撞进去。差点把自己卡在昨天堆的那堆碎屑上。然后张霸天听见里面一阵响，像是它在把堵口的东西又往里堆了一层。
然后就没声了。
张霸天蹲在管道口，手还捧在半空。
“虫子？”
没有声音。
“饼干还有。”
没有声音。
他把手伸进去摸了两下，摸到一团毛茸茸的东西，缩得比昨天更紧。
它没有咬他。
这两年它啃到过他的手指头，被他打了两下，第二天照样凑过来。
它生气的时候啃东西，饿的时候啃东西，被吓到的时候会……这两年他没见过它吓成这样。
张霸天把手缩回来，站起来，走到工作台前。
他伸手摸了摸那块黑疙瘩。
凉的。
昨天他摸的时候也是凉的，但昨天那种凉，是金属放久了的那种凉。
今天这个凉不一样。指头按上去，按两秒，拿出来，指尖那点温度好像没回来。
他把手在裤子上蹭了蹭。
“行。”
他说，“我给你找个解释。”
第一个解释：里面有电。
他把手在工作服上又擦了一遍，再去碰。没麻，没响，什么都没发生。
第一个解释不成立。
第二个解释：有辐射。
这个解释让他站远了两步。
他退到舱门边，把距离拉到大概四米，想了想又退了两步。四米对辐射来说跟四厘米差不多，他这船的舱壁就是一层二十年前的旧合金，防不了什么。
他退到后背贴上门框，停住。
他其实不太怕死。
这十几年他在垃圾带里捡过带辐射标记的残骸，捡过不知道能不能点的燃料盒，捡过一整段还通着电的旧管线。
他怕的是慢慢死。那种要在诊所里躺上几个月的死法，他连医药费都掏不出来。
这些念头在他脑子里过了两秒，他把它按下去了。
先搞清楚它是什么。
他船上没有辐射检测仪，唯一能凑合用的东西是翻译器。
他把翻译器从胸前摘下来，对着那块黑疙瘩举了一下。
“这东西，有毒吗？”
翻译器沉默了半秒。
【不建议生物接触。】
“我问的是有没有毒。”
【不建议生物接触。】
“这俩不是一回事。”
【不建议生物接触。】
张霸天盯着翻译器看了两秒。
“你知道。”
【不建议生物接触。】
“你知道，你不说。”
【当前权限不足。】
他把翻译器重新挂回胸前。
“八十块的玩意儿。”
他说，“还挺会把话说圆。”
舱里安静下来。
他站在那儿，看着那块黑疙瘩，又看了一眼管道口。
管道口是黑的，里面一点声音都没有。
生命维持机还在响，那窝蜂一样的声音今天听着比平时响。
他想起早上的事。
虫子什么都啃。
一年前他在垃圾带捡到过半截反应堆衬里，上面那张辐射警报贴纸还没撕，虫子抱着啃了半个小时，啃掉一个角。
他拿笤帚打了它一顿，打完它又去啃。
它不怕辐射。
它也不怕电。它咬过三次电缆，被电过三次，第三次之后它学会了先闻再咬。
它什么都啃。
只有这块黑疙瘩，它不啃。
他蹲在那儿又看了一会儿。
他这辈子捡过很多东西。
能卖的都卖了，不能卖的堆在船尾，堆成一个越来越大的堆。
他从来没遇到一件事：东西还在，虫子不认了。
虫子不认的东西，他一般不碰。
这是他在垃圾带学会的规矩，比任何说明书都管用。
所以他想好了：如果连钉子也扫不出名堂，他就把这块东西从工作台上挪下来，挪到船尾最里面那个角落，盖上毯子，一进港就交给该交的人。
他没打算留着它。
“行。”
张霸天说。
他把工具箱最上面那层的零件扒拉到一边。那层专门放钉子拆坏的东西。腾出一小块地方，把那袋压缩饼干塞了进去。
然后他转身，冲着管道后面喊了一声。
“钉子。”
管道后面传来一阵咔哒声。
钉子爬出来了，六条机械腿踩在地板上，头部的扫描灯亮了一下。
“滴。”
“别滴。”
张霸天指了指工作台，“你过来，扫它。”
钉子停在原地。
它头部的扫描灯亮着，朝着那块黑疙瘩，一动不动。
“我说扫它。”
钉子的扫描灯闪了两下。
“滴。”

第5章_钉子扫描失败_正文_v2

第5章：钉子扫描失败 钉子的扫描灯亮着，就是不动。
“我说扫它。”
“滴。”
“光滴滴有什么用。”
张霸天说，“你扫。”
钉子这才开始干活。
它干活的样子，张霸天看过很多次，每次都想把它踹出去。
它先绕了一圈。
不是走一圈，是分成六步挪一圈。六条腿各动一次，转一点，停一下，再转一点。
转完一圈，它把扫描灯贴在核心正上方，不动了。
钉子看东西，靠的是缝。
壳缝、焊缝、接口缝，什么都行。
它能隔着铁皮扫出他那个备用电源是坏的，不是因为它看得深，是因为那台机器上有一条两毫米宽的缝，它顺着缝进去，摸到了里面的线圈。
这个道理张霸天是在修了它很多次之后才明白的：钉子不是透视眼，它是个顺着缝钻的家伙。
缝在哪儿，它就看到哪儿；没缝，它什么都看不见。
这块黑疙瘩没有缝。
钉子是他两年前在垃圾带捡的。
当时它趴在半截破舱壁底下，一条腿断了，扫描灯还在闪。
他把它抱回船上修了四天，接上那条腿的时候它自己跳起来，围着他转了三圈。那是它第一次表现出像活物的样子。
从那天起它就住在船上。
它这两年拆坏过的东西，他能列一份单子：三把扳手（其中两把只剩零件）、一块备用电源、两台旧收音机、半块控制面板、他的一只靴子（只拆鞋带那部分，可能是研究用），还有一根从他工具箱最上层偷出去、再也没还回来的撬棍。
他骂过它很多次。
骂完它会安静两天，第三天照旧。
但他一直感觉钉子有一个好处：它拆东西之前会看。
它不像虫子那样见什么啃什么，它拆之前会围着那东西转圈、亮灯、敲一敲。它是在判断。
所以当它对着这块黑疙瘩亮灯亮了半分钟的时候，张霸天心里其实是有一点盼头的。
灯亮了半分钟。
“亮了这么久，扫到了吗？”
“没有接口。”
“我知道没接口，我第一天就说了。”
张霸天靠在舱壁上，“你不是会扫吗？我那个备用电源，你隔着一层铁皮就扫出来了。”
“有缝。”
“那你也找条缝。”
钉子松开扫描灯，绕着那块黑疙瘩又转了半圈。
然后它开始敲。
敲三下，听回声。
这是它判断结构的老办法。
据张霸天观察，准确率大概有一半。另外一半是它敲完就开始拆，拆完发现东西是好的，然后装不回去。
它敲了十来下。
那东西一点回声都没有。
“闷的。”
张霸天说，“我早敲过了。实心。”
钉子没理他。
它把工作台上方那盏灯拧了下来，用一条机械臂举着，贴着核心表面一行一行移过去。
灯泡的线还连着，吊在半空，一晃一晃。
张霸天看着它把灯从这边移到那边，又移回来。
照完了，它把灯放回去。
放回去的时候位置偏了半寸，光的方向歪了，正好照着他那半排坏掉的灯。
“往左。”
张霸天说，“再往左。算了。”
他伸手把灯拧正。
“扫描失败。”
“为什么失败？”
“没有接口。”
“除了没有接口呢？”
“结构不合理。”
“哪儿不合理？”
“全都。”
张霸天沉默了一下。
“……行，这句我听懂了。”
他在旁边看着，顺手打开工具箱找螺丝刀。灯座松了，晃两下就歪。
他找螺丝刀的时候，钉子在旁边转圈。
他拧完灯，钉子还在转圈。
“你别转了。”
他说，“转得我眼晕。”
钉子停下了。
停了大概两秒。
然后它说：“建议拆开。”
张霸天手里拿着螺丝刀，想了想。
他想的不是能不能拆开。
他这船上没有一样东西被他拆开之后完整装回去过。工具箱最上面那层就是证据：三个零件，一整把扳手，一块不知道属于哪个设备的金属片。
那层已经放不下了。
他想的是另一件事：这东西他撬棍都撬不动。
钉子要是能撬开一条缝，那也算一条缝。
他现在手上没有任何线索，翻译器在跟他打太极，虫子不肯靠近。他能用的只有这一台会拆东西的机器。
“行。”
他说，“你撬。”
钉子转过身。
它的机械臂伸出来，朝着工作台。伸进了工作台的接口槽。
“哎。”张霸天跳起来，“不是那个！那是我的台子！”
晚了。
他听见一声很短的“滋”。
接口槽里冒出一缕白烟。
仪表盘上的读数掉了两格，工作台上那盏他刚拧好的灯闪了三下，灭了。
钉子把机械臂收回来，臂尖上挂着一小块烧黑的金属片。
它看了一眼那块金属片。
“结构不合理。”
“你说的是我的台子。”
张霸天说。
“是。”
张霸天把工具箱往地上一放，蹲下来。
那半个接口烧得不算深，但烧的位置很要命。它连着仪表盘的读数线。
他先看烧到哪儿了，再看能不能绕过去；绕不过去，就把烧断的地方剪掉，接一段新的。
新的线他没有现成的，从船尾那堆不能卖的废料里翻出一根，剪成两截。
他接线的时候，钉子递工具。
它递了三次：第一次递给他一把扳手，他要的是钳子；第二次递给他一颗不知道从哪儿来的螺帽，他没要；第三次它递对了，一根绝缘胶带，但递到了他背后。
“前面。”
张霸天说，“你从前面递。”
钉子绕到他前面，把胶带递到他手上。
张霸天缠了三圈胶带，又在接头外面套了一截旧的绝缘套，通电试了一次。不冒烟。
他按了下开关，靠近舱门那半排灯亮了，仪表盘的读数回来了，停在比原来低两格的位置。
这个控制台是他自己拼的。
两年前他从一艘报废的巡逻艇上拆下一块主板，又从别的地方弄来一块显示板，用四根不同颜色的线接在一起，边上打了一圈胶。
他在上面装了他那套歪歪扭扭的桌面：三个图标，一个是他自己画的星图，一个是燃料表，一个是记账的小本子。
仪表盘的读数线就接在这块主板上。
读数少了两格，意思是那两路信号过不来了。
他刚才做的只是把它绕开接上。
绕过去，不叫修好。
“少两格。”
他说，“少两格也能飞。”
他直起身，看着工作台上那块黑疙瘩。
他这才想起来，他本来想让钉子干什么。
“算了。”
他说，“你告诉我一件事。”
他坐在地上，把翻译器从胸前摘下来。
型号要是能报出来，废品站才肯开价，港口才肯接拆卸。
报不出来，它就只能长在他船上。
“这东西是什么型号？”
翻译器顿了一下。
【权限不足。】 “什么权限不足？”
【您的。】 张霸天捏着翻译器的手停在半空。
他这十几年被拒绝过很多次。
欠燃料钱的时候被拒过，催账的时候被拒过，想搭一程顺风船的时候被拒过，进港口给人递烟、人家没接。
被拒绝他不陌生。
但他没被人用“你不配”这三个字拒绝过。
更别说这句话是从一个八十块钱买的二手翻译器里出来的。
他把翻译器重新挂回胸前，挂得比平时正了一点。
“行。”
他说。
他不信一台机器。
他自己上手，试了三个办法。
第一个办法是撬。
他换了三把螺丝刀，从不同的边角往里试，想找出一条能塞进去的缝。
试到最后一把螺丝刀的头磨花了，那东西表面还是一条划痕都没有。
第二个办法是磁铁。
他从工具箱里翻出一块旧磁铁，先试自己的扳手。吸住了。
再试那块黑疙瘩。没反应。
他又试了两次，还是没反应。
这说明它要么不是铁，要么就是铁得不太正常。
第三个办法是听。
他把螺丝刀柄贴在那东西表面，耳朵按在螺丝刀的另一头，然后敲。
这是他从一个老修船匠那儿学来的：敲的时候，里面的结构会把声音传回来，有没有夹层，一听就知道。
他敲了七下。
每一下都是同一个声音。
闷的、平的、直的，像是从一块很大的东西中间传回来的。大到他那根螺丝刀根本探不到边。
他放下螺丝刀。
“没缝，不吸铁，实心。”
他说，“废品站不收没型号的。港口也不会给这种东西开拆卸价。”
他修东西有个原则：东西坏了，你先得知道它能坏在哪儿，你才修得动。
现在他不知道它能坏在哪儿，也不知道它能卖到哪儿。
修不了。
卖不掉。
他转头看钉子。
钉子还蹲在核心旁边。
扫描灯已经关了，六条腿收在身子底下，像一块蹲着的、待机的废铁。
“问你最后一件事。”
张霸天说，“你刚才贴着它看了半天。看见什么了？”
钉子抬起头。
它头部的灯亮了一下，又灭了。
“不是给我们的。”
“什么叫不是给我们的？”
钉子没再出声。
它把六条腿撑开，转身走了，走到管道后面，蹲下了。
张霸天一个人坐在工作台前。
他把今天的事在心里过了一遍，像每天收工以后那样算账。
账是这样的：仪表盘少了两格，是他的；控制台接口烧了一半，是他的；工具箱最上层又多了一块烧黑的金属片，也是他的。
他今年到昨天为止修船花了两百六十块，今天这一笔，光材料就得十几块。
换回来的是什么，他还没算出来。
舱门外的灯还亮着，泊位上那个人还坐着。
虫子缩在管道最深处不出来，钉子在管道后头蹲着装死。
工作台上那块黑疙瘩躺在灯底下，一动不动。
他把手伸过去，停在离它一寸的地方。
他这一年在这艘船上修过很多东西，修不好的都堆在船尾。
堆在那儿的东西有个共同点：都是他捡来的，或者从别处拆来的，不值钱，扔了他也不心疼。
这块东西不一样。
它没花他一分钱，但他今天为它搭进去半块控制台。
“行。”
他说，“我再给你一次机会。”
他站起来，走到配电箱前，把手放在了主电闸上。
上一次他拉这个闸的时候，全船的灯黑了三秒。
这一次他还没拉。

第6章_黑屏三秒以后_正文_v2

第6章：黑屏三秒以后 张霸天的手放在主电闸上。
他没拉。
灯先灭了。
不是他拉的那一下。他的手还搭在闸杆上，掌心贴着那块塑料，塑料是凉的。
灯是从舱尾开始灭的，一排一排往前推，像有人提着个巨大的开关，从船尾一直走到船头。
第一排灯灭的时候，他还没反应过来。
第二排灯灭的时候，他以为是跳闸。
第三排、第四排…… 然后是生命维持机。
那台机器有一个特点：它响。
它工作的时候会发出一种很低很匀的嗡嗡声，像有人在他耳朵里养了一窝蜂。
这个声音他听了两年，比听自己的心跳还熟。
他买这台机器的时候，卖主是个拆船贩子，机器摆在一堆废铜烂铁中间，壳子凹了一块。
贩子说，能用，别关。
他问为什么。
贩子说，关了再开，得等它想明白。
他当时以为贩子在开玩笑。
后来他明白了：这台机器的启动程序有一半是坏的，关掉之后再开，得靠运气。
所以他两年没关过它，连修的时候都是带电修的。
现在这个声音没了。
整艘船，一点声音都没有。
张霸天站在原地，手还搭在闸上。
他等了两秒。
不是跳闸。
跳闸是有声音的。
“啪”一声，他从这头能听见那头。
管子爆开有声音，虫子在管道里撞墙有声音，钉子半夜偷零件有声音。
他这艘船上没有一样东西是安静的。
现在全安静了。
“……行。”
他说。
这句是跟船说的。
声音在舱里飘了一下，没有回声。
他脑子里第一个念头是：要炸。
第二个念头是：炸了赔不起。
这艘船他不可能赔得起。
它本来就不值钱，但他现在的处境是。它停在一个一小时够买一船推进阀的泊位上，外面站着港口的人，档案里刚多了一条“申报等级：最高”。
如果它在这儿炸了，那些人会怎么算这笔账？
他第三个念头是：得先出去。
他伸手去摸手电。
手电平时挂在舱门右边的钩子上。
他摸到第三下才摸到。第三下摸到的是他自己的靴子，昨天随手扔在门口的。
手电不在钩子上。
他转身的时候，看见了舷窗。
窗外的港口还亮着。
A-01泊位那排灯亮得整整齐齐，灯底下那把椅子还在。早上坐在上面的那个人，不见了。
光从舷窗照进来，落在舱里的地板上。
他这艘船，他闭着眼都能走。
但他从来没见过它这副样子：光从外面进来，照出地板上一层积了三年的灰，照出舱壁上几处他自己焊歪的旧焊点，照出工作台上那块黑疙瘩。
那块东西躺在光里，也是黑的，只是更黑一点，黑得像一个洞。
外面亮着。
里面黑着。
他站在中间。
他忽然想到一件事：外面的人能看见他的船。
这艘船现在从外面看是什么样子，他不知道。
他只知道里面全黑了，灯全灭了，维生也停了。
如果外面那两个人还在看着他，他们看到的是一艘突然熄火、一动不动、还挂在泊位上的船。
他站在黑暗里，第一次感觉被人看着这件事有点可怕。
这船以前没人看。
他以前也没人看。
他站在原地听了一会儿。
他听不见声音，但他能闻见。
这船上有几种味道是固定的：机油、旧塑料、他那半包泡面、虫子身上那种有点像晒过的草的味道。
现在这些味道都还在，只是混进去一点新东西。金属冷下来的味道，形容不出来，像冬天把舌头贴在铁上。
他蹲下去摸地板。
地板是凉的。
他这艘船平时不凉，因为生命维持机在底下转，那股热气从地板往上走，冬天他踩上去是温的。
现在地板是凉的，凉得跟他那双旧靴子的鞋底一个温度。
“虫子。”
没有声音。
“钉子。”
没有声音。
管道里有一点动静。
很轻，像是什么东西往里又缩了一寸。
他扶着舱壁往船尾摸。
舱壁是凉的，凉得比平时快。
他摸到生命维持机的外壳。
凉的。
他摸黑去按维生机上的启动键。
那个键他熟悉。
机器坏过的时候他按过两次：先按一下，等三秒，再按两下，机器就会用那种很慢的、像老人起夜一样的方式重新转起来。
他按了一下。
等了三秒。
又按了两下。
机壳里没有声音。
他又按了一遍，这次按得快：一下、两下、三下。
还是没有声音。
他把耳朵贴上去。
机壳里是空的、静的，连过热之后那种热胀的轻响都没有。
它不像坏了，像是被谁按住了喉咙。
他这艘船的维生全靠这台二手货。
它撑着舱里的温度、湿度，还有空气里那点勉强够他呼吸的东西。
它停了，意味着这艘船现在只是一块在港口灯下慢慢变冷的铁皮盒子。
如果它开不回来，他就得离开这艘船。
而离开这艘船，意味着把工作台上那块黑疙瘩留在这儿。留给港口。
他站在黑暗里，头一次感觉这个顺序不对：应该是他先担心自己，再担心那块东西。
他刚才的顺序反了。
他往舱门跑。
跑到一半，他想起来。舱门用电缆拴着。
他蹲下来摸那个结。
那个结是他自己打的，打了三天，白天他熟得很；黑地里它只是一团绳子。
他手指头在绳结上摸了两圈，没找到头。
他把整团绳子抓起来使劲扯，绳子勒进手指，扯不动。
他换了个办法，直接去摸舱门锁的位置。人手在黑暗里有一种本能：摸到了，就能开。
摸到了。
他两手按住锁扣，用力往两边掰。
锁扣卡了一下。
他指甲劈了。
灯亮了。
不是他开的。
他蹲在门边，手还抓着锁扣，头顶那排灯“嗡”一声全亮，白得发蓝，照得他眼睛疼。
靠近舱门那半排灯也跟着亮了。他二十分钟前刚修好的那半排。
他站起来，回头看了一眼主电闸。
闸杆的位置没变。
他刚才没拉。
他走过去，打开配电箱的门。
备用电池盒是空的。
那个盒子他上次换电池是在去年，换上去之后就没动过。
他记得很清楚。因为上一次停电，钉子把他那块备用电源拆了，拆完装不回去，零件从那天起就堆在工具箱最上面那层。
他把头转过去。
钉子蹲在管道后面，六条腿收在身子底下，头部对着他。
它今晚动了没有、动了多少、干了什么，它一句都不解释。
“电池呢。”
钉子没出声。
“钉子，我上一块备用电源也是你拿的。”
钉子的扫描灯亮了一下。
“滴。”
张霸天走过去，蹲在它前面。
“我跟你说过多少次。”
他说，“拆东西可以，拆完告诉我。你拆我的电池干什么？这船要是刚才炸了，我死了，你也没了，你知不知道？”
他蹲在那儿，等它答话。
它没有答话。
它只是看着他，扫描灯一闪一闪的，像是没听懂，也像是听懂了但懒得解释。
钉子看着他。
“你知不知道。”
钉子的扫描灯闪了两下。
它没有回答。
它把机械臂抬起来，指向工作台。指向工作台上那块黑疙瘩。
张霸天顺着它的机械臂看过去。
“行。”
他说，“你是说，不是你的问题。”
钉子把机械臂放下了。
他扶着工作台站起来，习惯性地去看仪表盘。那上面有时间。
时间比刚才多了三秒。
只多了三秒。
他盯着那三个数字看了两秒，抬手拍了一下仪表盘，又拍了一下。
那三秒没变。
他刚才摸黑找手电，喊了两声，摸到了机器，解了半天绳结，还掰劈了指甲。这些要是说给谁听，人家准以为他折腾了十分钟。
表只走了三秒。
他退了两步，坐下来。
他这辈子没算过这种账：他明明干了十分钟的事，表说只有三秒。
他不知道是表坏了，还是他刚才干的那十分钟根本不算在这艘船的时间里。
后一种想法让他背后有点发紧。
他想了想，摇了摇头。
他不是那种会往玄上想的人。
他一年卖废铁四百块，一个月花多少他心里有数，他最擅长的就是把不知道的事换算成钱，然后忘掉。
可这个换不了钱。
他想起前几天那一次停电。他自己拉闸的那次。
那一次他数到七，灯亮了，他说了句“行”，然后回去啃泡面。
那一次他知道是谁干的。
这一次他不知道。
他慢慢地转过头，看着那块黑疙瘩。
“行。”
他说，“这船现在不听我的，听它的。”
他说完这句，等了一下。等它回话。
就像前两天那样，等它再冒出一行字，或者让灯闪一下。
它什么都没做。
它躺在灯底下，黑着，安静，凉。
他走到舰桥。
他在工作台旁边站了一会儿，把今天的事又排了一遍。
灯是自己灭的。
表只走了三秒。
电池是钉子拿的。
主屏自己亮过。
上一次是归位那一行，这一次他还不知道会亮出什么。
他这三十年过日子，靠的是把不知道的事分类：这个是坏了，那个是没钱，这个是别人的麻烦。
分完类，日子就能过下去。
今天这几件事，他分不出来。
舰桥只有四平米，塞着一张椅子和一块主屏。
他没坐下，就站在屏幕前面。
主屏亮了。
不是他开的。
屏幕是黑的，只有中间一行字，白底黑字，字体是那种最没有感情的字体。
【审判舰权限：接入中。】
没有第二行。
张霸天站在舰桥里，等着。
他船上的表都有第二行：燃料后面跟着数，电后面跟着数，连泡面他都知道还剩几包。
这行字后面什么都没有。
灯已经亮回来了。
不是他拉的闸。
闸杆还在他手能够到的地方，塑料是凉的，他没再碰。
生命维持机重新响起来，那窝蜂一样的声音先是断了两下，然后匀了。
备用电池盒还是空的。
船却亮着。
“行。”
他说，“你自己接的，你自己亮。”
他看了那行字一眼，没有关屏。
屏也没有再多给他一个字。

第7章_禁止扫描_正文_v2

第7章：禁止扫描 早上七点，张霸天被外面的动静吵醒。
不是人吵，是杆子。
他先听见的是金属撞在地上的声音，一下一下，很规律。
然后是脚步声，不止一个人。
他睁着眼盯着舱顶那片黑看了两秒，判断出两件事：一，天亮了；二，来的人不止一个。
他爬起来，走到舷窗前。
泊位上多了三根杆子。
很高，像三根被立起来的脚手架，正对着他的船。
杆子顶端各有一个东西在慢慢转，转速还不一样。左边那个慢，中间那个快，右边那个转一下停一下。
张霸天认得这个。
他在别的港口见过三次。
那是安检设备：查夹带、查漏电、查船上有没有养不该养的东西。
港口用这个不用上船，隔几十米扫一圈，扫到违禁品就亮灯，扫不到就收工。
这种检查查一次要几十块。
查不合格，罚的钱是这个数的很多倍。
他被查过两次。
第一次是七年前，在另一个港口。
那次他船上堆着三十几块来路不明的合金，检查的人上船走了一圈，什么都没说，走的时候把他那堆合金的一半搬走了。
他站在舱门口，一句话没敢说。
第二次是四年前。
那次他学乖了，提前把所有不该出现的东西都扔了。
检查的人扫了一圈，机器没亮灯，检查完了，收了他八十块。
那两次他都认了。
因为那两次来的都是人，人和人之间总有一句可以商量的话。
现在来的不是人，是三根杆子。
他的第一反应不是危险，是这笔钱。
第二反应是：他这艘船经不起查。
登记是二十年前的，登记主六年前就注销了。
年检的章是他自己拿记号笔画上去的。画得挺像，一共画过两次，第二次他把日期写错了，用刀片刮掉重写，那一小块比周围白。
保险断了六年。
舱门关不严，用一根旧电缆拴着。
二号能源管线在漏。
工作台的控制台接口烧了一半。
厨房水龙头出水量全看心情。
这要是让人上船查一圈，罚单能从船头绕到船尾，再从船尾绕回来。
张霸天开始做准备。
他先把登记卡从驾驶台上撕下来，用袖子擦了擦。
卡上有两块油污，他抠了几下没抠掉，就把卡翻过来，让干净的那面朝外。
然后他从储物格最底下翻出一张纸。
那是他自己写的一份“船舶自查报告”。
一页，写完贴在舱门上，后来被风吹走了，他在垃圾带里捡回来，背面留着一道褶。
他把纸展开，对着舷窗抚平。
报告上写着：船体结构完好，动力系统正常，管线无泄漏，安全设备齐全。
他看了一遍，感觉不够，又拿笔在最后加了一句：本船为老旧民用船只，一切就绪。
“就绪”这两个字是他从一个招工告示上抄的。
他一直感觉这个词很高级。
他把纸夹在胳膊底下，走到舱门边，隔着舷窗朝外面喊。
“我这个年检是做的。”
外面没人理他。
“章是盖的！”
杆子顶上那三个东西转得更快了。
张霸天站了一会儿，换了个思路。
他想，人家既然来了，多半是要查的。
查出来要罚。
那不如他自己先过去说。
他这十几年讨生活的经验有两条：认错比被抓住便宜，能分期比一次结清便宜。
他在心里把说辞排了一遍。
第一句，船不是他造的，是二手买的，也就是说，这船的历史问题不该他一个人背。
第二句，年检他真的去过一次，那次排了两个小时的队，窗口下班了。
第三句，罚款能不能分期。
这套说辞他用过三次，三次都成了。第一次罚了一半，第二次免了，第三次人家让他把船开远点别挡道。
这套说辞的关键是态度：不能装可怜，也不能硬顶。
他要传达的意思是。我不是不认，我是真有困难，而且我还想在这儿接着做生意。
对付人，这套有用。
他把舷窗边的手套捡起来戴上，准备开门。
翻译器响了。
【检测到外部扫描请求。】
张霸天愣了一下。
“什么请求？”
【外部扫描：禁止。】
“我禁止？”
他说，“我什么时候禁止了？”
翻译器不解释。
外面那三根杆子同时抬高了半米。
杆子顶端的东西转到了他的船身上。
张霸天站在舷窗后面，先看见的是一道很淡的光。像夏天远处柏油路面上的那种热汽，只不过方向是反的。
那道光是斜着下来的，落在他的船头。
然后他看见了霜。
他自己焊上去的那层外挂护甲上，浮起一层很薄很白的霜。
它从船头开始，贴着焊痕一片一片往前爬，爬过他用二手钢板拼出来的接缝，爬过两道歪掉的焊点，一直铺到船尾。
像有人拿一把很细的刷子，从他船身上刷了一道。
霜爬到舷窗外面的时候，他隔着玻璃看得清清楚楚：那是霜，白的，纹路很细，跟冬天窗上的花一个样。
他这艘船现在停在一个港口里。
港口的温度是恒温的。
舱里的灯全亮了。
不是他开的那半排，是全船所有的灯，从舱尾到舰桥，一盏不落，白得发蓝。
张霸天站在灯底下，手还搭在舷窗框上。
他不懂霜是怎么来的。
他这辈子在垃圾带见过很多事：他能凭声音判断一台机器哪里坏了，能凭手感判断一块金属还能不能卖。
但他不懂霜。
他只知道一件事：他这艘船在回答外面那三根杆子。
它没跟他打招呼，也没问他愿不愿意，就先答了。
泊位另一头，让·佩斯快步走过来。
测量台的读数在他到场前三十秒就调出来了。
他没先看屏幕，抬头看那艘船。
船身外面那层白霜正在往下退。很慢，像霜在化，也像霜在掉。
“设备状态？”
“预热完毕。”
“扫描请求？”
“被拒绝。”
技术员盯着读数，“无法解析。”
“船体温度响应？”
“零点六秒。”
让·佩斯的手指在终端边缘按了一下。
零点六秒。
他这十几年处理过的港口异常里，最快的反应时间是十一秒。那是一次推进器爆炸，那艘船在十一秒里把自己的燃料舱封死了。
“关掉。”
技术员的手停在按钮上。
“总督，规程要求。”
“关掉。”
让·佩斯说，“所有探测设备。”
他顿了一下。
“记录写清楚：无法验证，但必须避险。”
“那接待……”
“照原样。”
他最后看了一眼那层正在退掉的白霜。
不是它像不像的问题。
是我们不能赌。
张霸天在船上等了一天。
上午他等着有人来敲门。
他把登记卡和那张自查报告放在手边，随时能拿，甚至想好了开门之后先说哪一句。
没有人来。
中午他等着有人来罚他。
他把储物格里那点钱又数了一遍。两百三十七。
他算过，如果罚得不多，他能付一半，剩下一半商量着来。
没有人来。
他把钱数完，又开始算另一笔账：如果今天要罚他，罚多少他付得起。
他把两百三十七分成三份：一份留着买水，一份留着买燃料，一份交罚款。
分完他感觉交罚款那一份太少，又重新分了一遍。
分到第三遍的时候，他把钱塞回靴子里，不数了。
下午他往舷窗外看了四次。
那三根杆子还在，只是不转了。
杆子底下的地上放着一台机器，有两个人守着，两个人都在看机器，没有人看他的船。
他这时候才感觉有点不对：他们不是来查他的，是在那儿等着什么。
等什么呢。
他坐在工作台前想了一会儿，想到两种可能。
第一种：他们在等他是谁。
第二种：他们在等他说一句话，或者做一个动作，好知道下一步怎么办。
两种他都不喜欢。
他这辈子最怕的就是别人等他。他在垃圾带欠过一次钱，债主在船外等了三个小时，那三个小时他躲在储物柜后面，最后实在憋不住，出来还了。
如果外面那两个人也在等，那他躲着不出来，他们会不会一直等下去？
他决定不出来。
他又看了一次船身外面的霜。
那层霜退得比来得慢。
它从船尾往回退，退到船中间的时候停了一会儿，退到船头的时候几乎不动了。像是那层白东西在船头黏得最久。
最后化干净的时候，他船头那块护甲上留了一小片水渍，形状歪歪扭扭的，不太规则。
他盯着那片水渍看了一会儿，把它记在心里：回头拿抹布擦掉，不然会生锈。
傍晚的时候，泊位上的人撤了。
设备收起来，椅子搬走，一个人都没留下。
张霸天坐在驾驶座上，愣了一会儿。
“没了？”
他把那张自查报告折起来，塞回储物格最底下。
然后他把登记卡重新贴回驾驶台，把翘起来的一角按平。
“行。”
他说，“躲过去了。”
他这一天没干成什么事：零件没买，舱门没修，管子还是用金属片卡着，那块黑疙瘩还在工作台上。
零件没买是因为他不打算自己付。这个他认；舱门没修是因为他今天没那个心思；管子还在漏，明天还得再看一眼。
至于那块黑疙瘩，他把它盖上了：从储物格最底下抽出一块旧保温毯，盖住工作台，四角用胶带粘住，再搬了个空箱子压在上面。
这样一来，从门口看过去，工作台上就是一块毯子。
他看了看，感觉挺满意。
但他省下了一笔罚款，也省下了一整天的力气。
在他看来，这叫好日子。
那天晚上他吃了半包泡面，吃得很香。
同一时间，港口档案系统里，这一天多了一条新的记录。
它被归在“异常接触”这一栏，前面没有编号。
记录很短。
【对象：K-7749（权限显示：最高）】
【扫描：禁止。请求被拒绝，无法验证。】
【处置：无法验证，但必须接待。】

第8章_我只想买个二手推进阀_正文_v2

第8章：我只想买个二手推进阀 第三天早上，张霸天等来了回音。
泊位旁边停了两个穿制服的人。
其中一个手里拿着一块板子，站得笔直，语气很客气：他的部件申请已经受理，请随他们去看库存。
“受理了？”
张霸天说，“这么快？”
“是。”
“那得多少钱？”
“请先看库存。”
张霸天回舱里，把门多绕了一道电缆。反正拴不拴都一样，拴两圈心里舒服点。然后从靴子里掏出一个东西。
那是他在船上全部的现金：两百三十七块，用一根橡皮筋捆着。
橡皮筋捆了三年，已经有点松了。
他数了一遍。
两百三十七。
他又数了一遍，还是两百三十七。
他把钱塞回靴子里，跟着那两个人走。
走的时候他心里有一本账：二手推进阀，型号差不多就行，能用就行，两百以内最好。
超过两百，他就去买个坏的自己修。
他修过三次推进阀，前两次修好了，第三次那台现在还在船尾当配重。
出了泊位区，他以为要往港口外面那道铁皮棚子走。
他来过这港口两次，零件市场在那一圈：棚子漏风，地上摊着油，摊主蹲在货堆后面抽烟，见谁都是一句“你要什么型号”。
他上一次来是四年前，为了买一根二号能源管线。
那会儿他攥着九十块钱，在棚子里转了三个小时，最后从一个老头手里买下一根半新的，老头还搭了他两颗螺丝。
那根管子他在船上用了两年，去年爆了。
那两个人没往那边拐。
他们带他往港口最里面走，穿过两道闸门，进了一栋楼。
楼里没有铁皮棚子。
这里是一排一排的货架，货架高得他抬头需要往后退两步才能看见顶，每一格都挂着编号。
库房里很冷，空气里有那种新金属的味道。
张霸天站在门口，先看的是地面。这地方的地板干净得能照出人。
他在垃圾带待了十几年，头一次进这么干净的地方，一时不知道脚该往哪儿放。
“请进。”
他跟着往前走，走的时候下意识把脚尖往外撇。他那双靴子鞋底带着垃圾带的灰，踩一步留一个印。
他走了两步，回头看了一眼，地板上果然两个灰印子。
他停下来，回头问那个技术员：“我鞋脏，要不要脱？”
“不需要。”
“那我这印子。”
“会有人处理。”
张霸天把后半句咽回去了。
他往前走，一路走一路想：这地方连地都是有人专门擦的。
走了大概五十米，他数了一下两边经过的货架，数到第七排就放弃了。
这些货架上的东西他只认得一小半。
有几格放着圆的东西，像是阀；有几格放着长条形的东西，外壳锃亮。
隔着一层透明板，他看不清细节，但他能看出来一件事：这些货按编号排得整整齐齐，没有一个歪的。
他在船上连螺丝刀都堆成一堆，找的时候要扒。
一个人推着一台机器过来，机器上有一块屏幕。
“请报您需要的部件。”
“推进阀。”
张霸天说，“二手的。”
“型号。”
他把型号报了。
那型号是他昨天晚上趴在驾驶台上，对着推进阀上那半块烧花的铭牌一个字一个字抄下来的。
铭牌被烤变形了，最后两位他抄了两遍才认准。
屏幕上的目录开始往下翻。
第一页的东西他没见过：一台完整的推进器，编号长得像一队排着走的人。
状态栏写着“在用”。
“这不是阀。”
他说，“这是整套的。”
“请继续往下翻。”
第二页。
第三页。
第四页。
一整套动力系统摆在第一格，外壳是新的，接口是新的，连固定架上的封膜都没拆。
编号下面有一行小字，他没看全，只认出“储备”两个字。
“这个也是整套的。”
“请继续往下翻。”
翻了很多页。
张霸天一开始还数页数，数到十几页之后就不数了。
他发现一件有意思的事：这目录是按型号分的，同类的东西按新旧排，新的在前，旧的在后。
他往下翻得越深，东西越旧。
但在他眼里，那些“旧”的东西，全都新得不像话。
他这十几年用的零件都是从垃圾带里捡的，螺丝是花的，接口是歪的，能用就行。
眼前这些排到十几页开外的存货，随便哪个拿到垃圾带，都够他当镇店之宝。
他甚至可以想象那个场面：他把货架上第七格那个银灰色的东西搬回垃圾带，往摊位上一放，周围那些捡废品的能围三层。
然后他会告诉他们，这东西在这个港口是排在十几页开外的、旧的、没人要的。
他估计没人信。
终于看到一个“阀”字。
那一栏底下有十几个型号，价格从高到低排着。
他从最高的往下看，一直看到最低的。
张霸天开始算。
他一年捡废铁大概能卖四百块。
扣掉水、泡面、压缩饼干、偶尔一块午餐肉，还有修船。修船是个无底洞，去年一年他花了两百六十。他一年能剩下的钱大概是…… 他掰着手指头算了两根，停下了。
因为算下去没有意义。
他算的是一年的账，人家报的不是一年的数。
他换个算法。
按斤算。
他上次卖合金，一公斤八毛。
这个价格除以八毛，得出来的重量能堆满他半个舱。
他又换了个算法。
按他修船的速度算：这台阀他得修多少艘破船才攒得出来。
算到一半，他自己都笑了。
“这个最低的。”
他抬头看着那个技术员，“打了折的？”
“这是现行标准价。”
“那我买个二手的。”
他把兜里那张型号纸片递过去，“就这个型号，二手的。旧一点没关系，能用就行。”
技术员愣了一下。
“本港不提供二手部件。”
“你们这么大的港，没有二手的？”
“报废部件统一销毁。”
技术员说，“不进入流通。”
张霸天看着他，又看着他身后那一排排看不到顶的货架。
“销毁？”
“是。”
“能用的也销毁？”
“按规定处置。”
张霸天张了张嘴，没说出话来。
他这十几年捡到的所有东西，都是从这种“按规定处置”的缝里捡出来的。
他脑子里过了一遍那些东西：半箱午餐肉，一台还能转的生命维持机，四根不同颜色的线接起来的那块控制台，还有他现在用来拴舱门的那根旧电缆。
这些东西，在这个港口，都会被“按规定处置”掉。
“那……”他咽了口唾沫，“我要是买不起新的，又想要个旧的，我上哪儿买？”
“本港没有这项业务。”
“那别的地方呢？”
“不清楚。”
张霸天点点头。
他想了想，又问了最后一句：“你们这个库房，我来过的人多吗？”
“本库房不对个体开放。”
“那我是怎么进来的？”
技术员没回答。
他把屏幕转了个方向，示意可以继续。
他这个时候其实想问一句更实在的话：你们扔的那些，能不能卖给我。
他没问。
他知道这个地方的规矩，问了也是这个答案。
但他心里记住了这件事：这么大一个港，东西只从新的那一头进来，从销毁那一头出去，中间不留缝。
他这样的活法，就是钻缝活下来的。
同一天中午，让·佩斯在办公桌上看到了这条上报。
上报很短：对象到库房核查部件库存，全程只询问一款二级推进阀，并反复确认是否提供二手件。
他把笔放下。
“有没有二手的。”
他念了一遍这句话。
正常的采购不会这么问。
有需求的人问的是有没有货、多久到、多少钱。
只有一种人会在这种地方问“有没有旧的”。他要看的不是货，是你会怎么处置他不要的东西。
他拿起笔，在这一条上报末尾加了一行按语，交给归档。
他写得很短，短到秘书看了一眼，什么都没问。
库房里，张霸天还在跟那块屏幕较劲。
“这样。”
他说，“你能告诉我，我要是自己付，一共多少钱吗？”
技术员的手指在屏幕上点了几下。
“您需要哪一款，我们直接调货。”
“我自己付。”
“您不需要付款。”
张霸天愣了半秒。
“……什么？”
“按最高规格接待。”
技术员说，“部件采购记入本港应急支出。”
“我买零件，你走应急？”
“记录已经这样归档了。”
张霸天盯着他，看了很久。
“那我欠谁的钱？”
“记录已归档。”
“归档是归档给谁看的？”
“记录已归档。”
张霸天低头看了看手里那张型号纸片。
那是他自己剪的，边上还留着他画的一个小箭头。
他把纸片攥了攥，塞回兜里。
“那这个阀，你们给我装上吗？”
“会安排。”
“装完了呢？”
“视为接待事项的一部分。”
张霸天站在原地，把这句话在心里过了一遍。
接待事项的一部分。
他这半辈子办过的事分两种：一种是花钱的，一种是欠钱的。
他第一次遇到一种新的说法，叫“接待事项”。它既不用他花钱，也没告诉他欠谁的。
他要再问，那个技术员已经转身去按屏幕了。
那天下午，他一个人回了船。
从港口那栋楼出来，他沿着泊位区走了很长一段。
路过一家开着门的铺子，门口挂着几排零件，他停下来看了一眼。那是港口的外围铺子，卖的是给普通船员用的东西：滤芯、密封圈、旧型号的阀门。
他摸了摸靴子里的钱。
他没进去。
不是不需要，是他在想另一件事：他今天要的那个阀，在这个港口是“应急支出”；而眼前这排铺子里的阀，值他半年的废铁。
同一件东西，走前门和走后门，是两个世界的价。
他回到船上，把门绕好两道电缆。
他把技术员后来打印给他的那张报价表铺在工作台上，抹平了褶，铺在那块黑疙瘩旁边。
表上密密麻麻都是数字，从高到低排下来，他一个都没记，但最底下那一行的数字他记住了。
他盯着那块黑疙瘩看了一会儿，又看了一眼那张表。
“你看清楚了。”
他说，“这个钱，我不认。”

第9章_无所属文明编制_正文_v3

第9章：无所属文明编制 张霸天这辈子填过的表，比修过的船多。
修船要填表，卖废铁要填表，进出港口要填表，连在垃圾带捡到别人扔的东西，都要填一张“拾得物来源说明”。
他这辈子对付表格的办法很朴素：能少写就少写，能不填就不填，实在要填的就写实话。
实话最省事，实话不用记。
所以港口把入境申报表送上来的时候，他一点没慌。
倒是在这之前的两天，他慌过。
前两天他去问了两次什么时候能装阀。
第一次，门口的人让他回休息室等。他不在休息室，他在船上，于是他回船上等。
第二次他去问，得到的回答是“流程还没走完”。
“走什么流程？”
他问，“我买个阀，要什么流程？”
“入境申报。”
“我没入境。”
他说，“我停在这儿，我人也没下去几趟。”
“您已靠港。”
“靠港还得申报？”
“所有靠港个体均需申报。”
张霸天站在那儿想了两秒。
他忽然明白了：前两天港口接待他、给他让泊位、带他看库房，全都没走这道手续。
现在这道手续补上来，说明前面那些是真没走手续。
他们前面没走手续，是因为当时不知道该拿他按哪一套办。
现在补手续，是因为他们决定按最正式的那一套办。
他心里有点发毛，但他没别的办法。
他这船停在这儿，阀还没装，钱还没着落，他想走也走不了。
于是他等了一夜，第二天早上，人把表送来了。
送表来的人是早上来的，一个人，手里捧着一块板子，进门先看了一眼工作台上那块毯子。毯子下面盖着黑疙瘩。什么都没说，把板子放下就走了。
张霸天把板子接过来。
表是一块板子，字是他不认识的。
“我不会你们这个字。”
板子上的字变成了人话。
“行吧。”
他说，“还挺懂事。”
他找了个地方坐下来，把板子架在膝盖上，开始填。
第一栏是姓名。
他写了三个字：张霸天。
写完他看了一眼，感觉字有点歪，想擦掉重写，又感觉没必要。
他这辈子签字签得最工整的一次是卖船那次，因为那次他以为能把船卖掉。
第二栏是国籍、所属文明。
他在这一栏停了很久。
他想了想，先写了“人类”。
写完看了一眼，感觉太笼统。
他划掉，想写“太阳系”。
太阳系这三个字他划到一半，又停了。
他不知道在这套系统里，太阳系算不算一个选项。
他要是写了，系统会不会来一句“无此编制”，然后又要他补材料。
他想了两秒，把划掉的字擦了，重新写了一遍“人类”。
写完他自己都感觉好笑：一个连自己属于哪个文明都不知道的人，在这一栏上纠结了三分钟。
第三栏职业：修船。
他写完这两个字，停了一下，在后面加了三个字：兼捡废。
他想了想，又把“兼捡废”划掉了。
划掉之后他盯着那两个空档看了两秒，感觉划得有点难看。
他把板子转过来，想用袖子擦，板子上的字是擦不掉的，划痕就留在那儿。
第四栏常住地址：民用矿船K-7749。
写这一栏的时候他犹豫了一下。
地址填船，在这个港口大概不常见。他填过这么多表，地址那一栏从来没填过“船”。
他一度想填“垃圾带”，但垃圾带没门牌。
第五栏船龄：二十年。
他写这个数字的时候，想起一件事：这船登记二十年，但他接手才十四年。
前六年是那个已经注销的登记主的。
他写了二十年，因为档案上是二十年。
他要是写十四年，跟自己登记卡对不上。
第六栏收入。
他填了一个数字，看了看，划掉，填了个更小的。
他填小不是因为要瞒什么，是因为他实在地算了一遍：去年他卖废铁到手四百一十二块，但那里面有一笔八十块是帮人搬东西的辛苦钱，他感觉那不算“收入”。
扣掉之后是三百三十二。
他看着这个数字，又划掉，写了个三百。
三百这个数字，是他感觉“能说得出口”的数。
写完他忽然发现：他把数字往小里改，是给谁看的？
他在垃圾带过了十几年，没人在乎他挣多少。
他改小，是因为他要给这张表一个交代。
第七栏船况，是选项：良好／一般／需要维修／不适应航行。
他选了“需要维修”。
选完发现底下还有一栏“补充说明”，他也没客气，一条一条写下去： 脚注一：舱门关不严，需手动开合。
脚注二：二号能源管线漏，已缠胶带。
脚注三：二号推进阀烧毁（本次来港原因）。
脚注四：工作台控制台接口损坏，导流后可用。
脚注五：安全带四条，可用三条，第四条已用胶带修补。
脚注六：驾驶座固定螺栓少两颗，坐着晃。
脚注七：厨房水龙头出水量不稳，不影响航行。
写到第七条他自己笑了。
他本来还想写第六条之前那些零零碎碎的毛病，比如生命维持机启动得靠运气、主屏右上角有裂纹。
写到第七条的时候他停了。他发现自己再写下去，这表能写满两页。
他把笔停住，从头看了一遍。
他感觉这份表挺诚实。
他甚至还数了一遍自己写了几条。七条，跟他记得的一样。
最后一栏是“文明编制”。
下面有一行小字：如无所属文明机构，请注明。
张霸天在这一栏前面坐了一会儿。
他不知道“文明编制”是什么。
他猜那大概是跟户口差不多的东西。证明你归谁管。
他这辈子归谁管过？
小时候归父母，后来归他自己，再后来谁都不管他。
他没想太久，在这一栏里写了六个字。
无所属文明编制。
写完他点了提交。
点之前他又看了一眼那一栏，感觉这六个字写得比别处都清楚，因为他确实不知道该写什么别的。
他点了一下提交。
板子转了两秒。
屏幕上的字换了一次。
【正在匹配文明等级……】
【匹配失败。】 【原因：无编制自然人。无对应等级模板。】
【已自动套用最高接待模板。】
“什么最高？”
没人回答他。
舱里只有生命维持机那窝蜂。
他拍了拍板子，那几行字没变。
他又把板子举起来对着灯看了看，晃了两下。这是他修电器用的办法，先把东西晃一晃，看看里面有没有松动。
板子上的字还是那几行。
“这套系统不行啊。”
他说。
他盯着那行“无对应等级模板”又看了一遍，“你没模板，你就往上套？往上套你不用问问我的？”
板子当然不回答。
他把板子放下来，又拿起来，再看了一遍那四行字。
他其实没看懂那四行字里的每一句，但他看懂了一件事：系统不是不知道他是谁，系统是根本没有他这一类。
他修东西的习惯是：东西坏在哪儿，你顺着它找。
这次他找了半天，发现坏的不是他，是对方。
“……行。”
他把板子放下，“你们这套系统，比我还穷。”
同一时间，这份申报表送到了让·佩斯的终端上。
他坐下来，一行一行往下看。
姓名是人类的姓名。
职业写着“修船”。
船况那一栏填得密密麻麻，列了七项损坏，还注明四条安全带里三条能用，一条用胶带修补过。
收入那一栏被涂改过一次，改小了不少。
他在这份表上看到的，是一个把家底摊开给他看的人。
摊得有点太开了。
他见过的申报表里，没人会把“厨房水龙头出水量不稳”写进去。
写下这一条的人，要么真的不感觉这需要隐瞒，要么就是要让人相信他不感觉这需要隐瞒。
然后他看到最后一栏。
无所属文明编制。
他在这六个字上停了一会儿。
有人进来，问要不要通知申报人补充材料。
“不用。”
“那文明等级这一栏……”
“照模板走。”
“这不太合规。”
那人说，“无所属文明编制。按定义，这就是不受任何协议约束的人。我们没有对应条款。”
“我知道。”
让·佩斯说，“记录里写清楚：申报人未申报文明编制，无法匹配等级。”
他把表推到一边。
过了两秒，又拉了回来。
“这份表。”
他说，“比通牒难读。”
他说完这句话，把表上“职业：修船”那一栏指给旁边的人看。
“通牒我读一遍就知道对方要什么。”
他说，“这份表我读三遍，只能确定一件事。写表的人不感觉这需要装。”
旁边的人没接话。
让·佩斯把表重新放平，压在最上面。
他做这个动作的时候很慢，像是要把这张纸按进桌子里。
接下来那两天，张霸天做了一件他自己都感觉没出息的事。
他把那张申报表的副本。送表的人留了一份给他。又抄了一遍，抄在纸上。
他抄不是为了留底。
他是想弄明白那四个字是什么意思：“无对应等级模板”。
他这辈子认过很多字，但“模板”这两个字，他想了两天。
他想到的答案是：模板就是规矩。
没有模板，就是没有规矩。
他不知道的是，没有规矩这四个字，在这个港口，比他填的所有毛病加起来都严重。
第三天早上，回执送来了。
一张小卡片，盖着章，格式挺正规。
张霸天先看的是受理那一栏：受理。
然后他往下看，看“申报等级”。
那一栏写着两个字。
最高。
张霸天把卡片翻过来看了看背面，背面是空的。
他举起来对着灯又看了一遍。他没看错，那两个字写得很清楚。
“最高？”
他把卡片放在工作台上，跟那张报价表摆在一起。
两张东西并排躺着，一张上面是密密麻麻的数字，一张上面是两个字。
他坐了一会儿。
然后他把卡片收进了储物格。就是放压缩饼干那一格。
“修船的。”
他跟那块黑疙瘩说，“我全表就这一句最老实。”

第10章_总督的低烈度试探_正文_v3

第10章：总督的低烈度试探 通知是早上送来的。
一张卡片，比回执大一点，上面盖着章，还压了一道折痕。
张霸天眯着眼把那几个字念出来：“例行航道调度与补给确认。”
他把卡片翻过来，背面是空的。
“补给确认。”
他念了一遍，“补给什么？”
他站在那儿琢磨了半分钟。
按他的经验，“补给”这两个字在港口出现，只有两种意思：一种是给你送东西，一种是跟你收钱。
前一种他见过一次，是三年前一支船队水装多了，扔给他一箱；后一种他见过很多次，每一次都要掏钱。
他把卡片又看了一遍。
卡片上除了标题和章，什么都没有。
没有金额，没有日期，没有要办的事，也没有联系人。
他这辈子收到的正式文书里，没有一份像这样的。
去年他在另一个港口因为超期停靠被通知过一次，那张纸写得密不透风：过期几小时、罚多少钱、去哪儿交、什么时候交、不交会怎么样。
那张纸他看了三遍。
这张卡片，他看了三遍，看出的是空白。
“这不像是要钱。”
他说，“也不像是给东西。”
他把卡片夹在控制台边上。就是那个烧了一半接口的控制台。决定先不管它。
这几天他攒了几件事：舱门、管子、灯，还有船上那个不吃饭的东西。
他这一天想干的第一件事，是省点电。
燃料表停在百分之十九，一动不动。
他这船现在多出来的东西太多。工作台上那块黑疙瘩、昨天开始自己会亮的主屏。他得从别的地方把这点电省回来。
他走到舱里，把半舱灯关了。
只留工作台上方那一盏。
舱里一下暗下来。
他站在暗处看了一圈，感觉还行：修东西的地方够亮，走路也不至于撞墙。
他坐下来，把泡面从储物格里摸出来，撕开口，找热水壶。
热水壶没找到。
他弯下腰去看储物格最里面。就是这个动作让他躲过了第一下。
船尾“砰”了一声。
不是爆炸，是那种管子被憋急了以后爆开的声音。
他一听就知道是什么。
紧接着是一阵长长的“嘶。”，带着水汽。
张霸天从储物格前面弹起来，往船尾跑。
二号能源管线。他第一天就知道它漏的那一根。在他眼前喷了。
喷出来的是一种有点像冷却液的东西，灰白，带着金属加热过的味道。
压力不小，喷出来是一道弧线，弧线扫过舱壁，扫过那半排灯。
他第一反应是用手挡。
挡了两下，发现手上、脸上、脖子上全是那种灰白的东西。
他抓起挂在钩子上的手套捂在破口上。
压力顶着他的手掌，手套底下很快湿了一片。
“胶带。”
他说。
胶带在工具箱第三层。
他松开一只手去够，管子立刻又喷了他一脸。
他就用一只手捂着，另一只手去摸工具箱。摸到了，扯下一段，用牙咬断，缠上去。
缠了两圈。
崩开了。
胶带在压力和液体的双重挤压下软成一团湿纸，从破口旁边滑开。
“行。”
他说，“你厉害。”
他换了个法子。
他先把手套摘下来，团成一团，直接塞进破口，用整只手压住。这一下压力全压在手掌上，他的手腕被顶得发麻。
他用另一只手去够旁边那堆废料，从里面翻出那块早就剪好、一直没用上的旧金属片。
就在这时，他听见“咔哒咔哒”的声音。
钉子从管道后面爬出来了。
它没有来帮忙。
它绕过喷得到处都是的液体，直接爬到舱壁那排低处的控制面板前，把外壳拧了下来。
“你干什么！”
张霸天喊。
“检查。”
“检查谁让你检查那个！”
钉子没理他，机械臂伸进面板里，从里面拽出一根线。
“钉子！”
管道口那边有动静。
虫子的头从管道里出来了半截。
它看了一眼，又看了一眼。
它看的不是他，也不是钉子。它看的是那根还在喷的管子。
看了三秒。
然后它把脑袋缩回去了。
“对。”
张霸天说，“你也知道帮不上忙。”
他最后是这么解决的：先把管子掐住，用那段旧金属片卡在破口上，再垫着手套，用胶带缠了四圈。
缠完他整个人趴在地上，脸离舱底板不到一拳。
管子不喷了。
他躺在地上喘气，一身的灰白液体，一滴一滴往地板上掉。
他抬手抹了一把脸，抹下来一手灰白。
他盯着那只手看了两秒，忽然笑了一下。他想到一件事：他身上这套工作服，从垃圾带穿到边境港，脏过、破过、被虫子啃过，从来没穿过一件像样的。
今天这套，大概是它这辈子最狼狈的一次。
而外面的人正在记录的是：这艘船今天很安静。
他这一天最重要的事，是一根管子。
泊位对面，观测台上，这一天的记录被一条一条写下来。
观测台在泊位斜对面，隔着一层玻璃，能看清那艘船的大半个侧面。
观测员在这个台子上值了三天班，三天里他什么都没等到。
他领这份活的时候，上级只说了一句：看着那艘船，有什么记什么。
没人告诉他记下来要干什么。
他也就没问。
第一条是上午九点记的。
那时他正盯着那艘船的侧舷灯。
他看见船侧那排灯一排一排熄下去，暗了一半。
他盯着看了四十分钟，那半边一直是暗的。
他按下记录键。
“目标于当日上午关闭本舰半数照明。持续时间四十分钟以上。”
判定栏：能源模式测试，或节电行为，无法区分。
他写完这一条，抬头看了一眼那艘船。
船还是那个船：锈的，拼的，舱门上拴着一根绳子。
他不是很确定自己在记录什么。
第二条是中午。
那时船尾忽然“砰”了一声，隔着玻璃他都听见了。
他抓起观测镜，看见船里乱成一团。有个东西在喷，一个人影在扑。
灰白的东西糊了那个人一脸。
他第一反应是上报。
他手按在通讯键上，按到一半停住了。
因为那艘船什么都没做。
它没有关闭舱门，没有发出警报，没有向港口求援。
它在自己处理。
他把手从通讯键上拿开，继续看。
他看见船舱里一个小型的机械单元爬出来，绕开喷溅，走到一块控制面板前，把外壳拧了下来。
那个机械单元从面板里拽出一根线。
他在这个岗位上待了三天，第一次看见那艘船上“有人干活”。
他按下记录键。
“本舰小型机械单元出现拆分行为，被拆对象为本舰控制面板。”
判定栏：疑似侦察单元活动，或维护行为，无法排除。
写完他盯着“维护行为”这四个字看了一会儿。
他其实想写的是这个。
第三条是下午。
那时管子已经堵住了。
他看见那个人影从舱底爬起来，站着不动了一会儿，然后走开，没再出来。
那艘船一下午没有对外发出任何信号。
“目标于当日午间发生内部管路故障，自行处置完毕，全程未对外发出任何信号。”
判定栏：静默，或不需要解释，无法区分。
观测员把三条记录推到主管面前。
主管看了很久。
“你这三条加起来。”
主管说，“等于什么都没说。”
“是。”
“那你让我怎么报。”
观测员没说话。
主管把那三条记录拿起来，从头又看了一遍。
第一条，关灯四十分钟。
第二条，拆了个面板。
第三条，修了根漏管子，一句话没说。
他感觉这不是在观察一艘不可验证的船。
这是在观察一个人修船。
可这个念头，记录里不能写。
“照实报。”
主管最后说。
观测员接过那三张纸，转身往外走。
走到门口他停了一下，回头看了一眼那艘船。
它还是那个样子。
让·佩斯是第二天早上看到这三条的。
他先看的不是这三条。
他先看的是自己昨天签的那份通知：例行航道调度与补给确认。
这是他第一次为这艘船做判断。
前面几天，港口有动作，没有结论。靠港、申报、库房，还有那次被拒的安检，全都停在记录里，谁都没敢往下写一行。
那艘船什么都没露。
所以昨天他把那份通知发了出去。
形式上是例行调度，实际上是一次试探。他想看看，当港口主动把一份正式文书递到这艘船面前时，它会有什么反应。
他想过几种可能。
它可能回一份措辞严谨的确认；可能提出具体诉求；可能用某种方式测试港口的响应速度。
结果那艘船的反应是：关了一半灯，爆了一根管子，拆了一块面板，然后一天没说话。
他坐在椅子上，把三条读了两遍。
他把三张纸在桌面上并排铺开，从左到右看了一遍，又从右到左看了一遍。
然后他起身，走到窗前。
窗外那艘船还停在原处：锈的，拼的，舱门上拴着一根绳子。
他站了很久，一句话没说。
回来坐下的时候，他把三张纸收拢，压在最底下。
“通知设备组。”
他说，“今天所有的调度，照原计划。对这艘船，什么都不做。”
中午的时候，他叫来了秘书。
“把这几天关于这艘船的所有东西都调出来。”
他说，“接货记录、库房记录、申报、回执、安检终止记录、观测记录。”
十分钟后，桌上摊了一堆东西。
他一条一条看，看完在纸的末尾写了三行字，签了日期，签了自己的名字，把纸推到秘书面前。
秘书拿起来看，看了一遍，又看了一遍。
“总督，这个结论……”
他没抬头。
“没有说它是什么。”
秘书还想说什么，让·佩斯抬手打断了他。
“报上去。”
“报给谁？”
让·佩斯把笔搁下，看着窗外那艘还挂着一条旧电缆的船。
“报给能决定这件事的人。”
那份报告被归了档。
它最后一页只有三行。
【结论：无法验证。】
【处置：维持最高规格，不得试探，不得刺激。】
【建议：本港不具备进一步判断能力。】

第11章_文明级风险保证金_正文_v1

第11章：文明级风险保证金 早上有人在舱门外站了十分钟。
张霸天是从工作台上抬头的。
他刚才在擦那块烧花的铭牌。不是非擦不可，是他手一闲下来就想擦点什么。
铭牌上被烤变形的那两位他到现在也没认准，擦了三天，还是那两个印子。
他开门。
门外站着一个人。
制服跟之前来过的都不一样，领口上多一道线，手里托着一块三折的板子。
“您的结算单。”
张霸天没接。
“结算什么？”
“泊位及航道相关费用。”
他把手在裤子上蹭了一下，接了。
板子比他想的轻，折起来的时候能夹在胳膊底下，跟夹一本书一样。
他把手往靴子那儿伸了一下。
这个动作他做了半辈子。
看见单子先摸钱，摸到钱再数一遍，数完再听对方报数。顺序不能反。
他手伸到一半，停住了。
板子上没有数。
也不是没有数。
三个条目名，一行一个，写得清清楚楚。
条目名后面是空着的。
空得很整齐，像专门留出来的。
他把板子翻过来看背面。
背面是空的。
“你这个……”
“请往下看。”
往下看还是那三行。
每个条目名后面都空着。
他把板子举起来，对着舱门口那点光晃了两下。
这是他修电器的老办法，东西不对就晃一晃，看看里面是不是松了。
板子上的三行字没动。
“泊位费。”
他念第一行，“这个我认。”
他这船停在这个泊位上是第四天。
哪个世界停船不要钱？
这个他从第一天就知道，他兜里那点钱就是为这个准备的。
“航道占用费。”
他念第二行，“这个是什么？”
“您在港期间占用航道调度资源的费用。”
“我没占用航道。”
他说，“我停着。船从头到尾没动过。”
“占用是登记产生的。”
“登记还能生费？”
对方没有回答，只是把手指往下挪了一格。
张霸天看着那第三行。
“文明级风险保证金。”
他念得很慢，一个字一个字念的。
念完他抬起头，脸上既没有慌，也没有懂。
“这个是什么？”
“风险保证金。”
“我知道它叫风险保证金。”
他说，“我是问，它保的是什么险。”
“具体条款在附录。”
他把板子翻到最后一页。
附录有三个折叠面，打开以后连成一长条，字比前面小一号。
他把附录举到眼睛前面，看了十几行。
他没看懂。
他看懂的只有一件事：这些字里没有一个字告诉他，这笔钱要押在哪儿。
他把附录举得更近了一点，一行一行往下找。
他要找的是两个字。
第一个字是“退”。
保证金他交过三次，三次他都问过同一句话：什么时候退。
收钱的人从来不说“不退”，只说“按规矩退”。
所以他知道，只要找到“退”字，他就能算出这件事什么时候算完。
整条附录他看完了。
没有“退”。
第二个字是“多少”。
他找的是比例。
押金押多少是有比例的：两块押一块，十块押五块，总得有个数。
他连比例都没找到。
他把附录折回去，折成原来那一小块。
他站在那儿，得出一个结论：这个东西不是给他准备的。
“那我问你。”
他把板子放下来，“这个保证金，是押在你们那儿的吧。”
“不需要抵押物。”
“不是押金？”
他说，“保证金不就是押金吗？我押你两块钱，回头你还我两块。”
“不需要抵押物。”
“那你凭什么收我钱？”
“这是一项保证金。”
张霸天站在那儿，把手在裤子上又蹭了一下。
他这辈子跟“保证金”打过三次交道。
第一次是十九年前，租一台焊机，交了一百二，还机器的时候人家说磕了一个角，扣了四十。
第二次是帮人拉一批货，货主让他先垫二十，垫了，货主跑了。
第三次是四年前，他在一个港口的门口想进去摆摊，门卫要五十块押金，他掏了，摆了一天没卖出去，押金条丢了。
三次都是以“我押你一笔，你还我一笔”开头的。
三次都不太顺。
所以他知道“保证金”是什么东西。
保证金就是一笔你暂时拿不回来的钱，前提是你得先有那笔钱。
现在的问题是：他连这笔钱是多少都不知道，这条栏就是空的。
“这条不填数？”
他问。
“本条不作金额约定。”
“不写数你怎么收？”
“另行结算。”
“另行是什么时候？”
“记录已归档。”
张霸天把板子换到另一只手上。
他忽然想起一件事：他手里还有别的东西。
他回到工作台，把那张报价表从压着的箱子底下抽出来。
那是前几天他们给他打印的，上面密密麻麻全是数字，从高到低排下来。
他把报价表摊在工作台上，把结算单摆在它旁边。
两张纸。
一张上面全是数，他一个都记不住，只记住了最底下那行。
一张上面什么都没有。
“你们这不是要钱。”
他说，“你们这是让我签个空白。”
送单的人没有再解释。
他把帽子戴上，说了一句“请在三日内答复”，就走了。
张霸天站在舱门口，看着那个人走回泊位那边的闸门。
他把板子夹在胳膊底下，回到工作台前坐下。
他坐下来之后做的第一件事，是把那张报价表重新压回箱子底下。
同一天上午，这份结算单的送达记录出现在了另一个地方。
送单的人回去做的第一件事是填表。
送达记录一旦生成，就要有人签收。
签收之后走流程，流程走完要出摘要。
摘要是给上面看的，不能长，只能一行。
所以落到让·佩斯桌上的时候，那份东西只剩下一行： 对象接收结算单，泊位费与航道占用费无异议，就文明级风险保证金条款提出质询，未提供担保方案。
* 让·佩斯把这一行看了两遍。
他先看的是“无异议”三个字。
他不意外。这艘船在费用上从来没有异议，前几天那次也没有，它甚至主动要求付款。
然后他看的是后面半句。
未提供担保方案。
他这一行摘要，落点就在这五个字上。
写这行摘要的人认为“未提供担保方案”是个问题；送到他这里，他要决定的是这五个字要不要往下压一层。
他把笔拿起来。
按照常规流程，他这里应该批两件事：一，是否需要补充材料；二，保证金是否按最低档暂缓。
这两件事都有先例可循，流程里写了，照抄就行。
他没有往那两栏上落笔。
他在摘要末尾写了一行按语。
很短，短到只有一句话。
写完他把纸对折两次，折成四块，站起来，自己去了财务窗口。
他没有叫秘书，也没有走内部递送。
财务窗口的人接过那张折了两次的纸，展开，看了一眼。
那个人抬头看了让·佩斯一眼。
让·佩斯没有解释。
他转身走了。
答复是下午来的。
来的人还是上午那个，还是那身制服。
这次他手里拿着的是一张单页。
单页上有三行字，跟上午那张一样的三行，但每行后面都盖了一个章。
“泊位费，”他说，“免除。”
张霸天愣了一下。
“航道占用费，免除。”
“等一下。”
“文明级风险保证金，免除。另行安排补给。”
张霸天伸手把那张单页接过来，自己看了一遍。
他看书慢，所以看得很仔细。
三个条目名，每个后面一个章。
他把单页翻过来，背面是空的。
“你说免除是什么意思。”
“不需要支付。”
“我知道免除是什么意思。”
他说，“我是问，不用我付，那谁付。”
“已作免除处理。”
“谁免的。”
“按照接待规格处理。”
“接待规格能免钱？”
“按最高规格接待。”
张霸天把单页放在工作台上，用两根手指按住，像按住一样还会跑的东西。
他这辈子最怕的东西有两样：一样是欠钱，另一样是被免单。
欠钱他知道怎么还，还完了就没事了；免单他找不到尽头在哪儿。
“我问你一句实话。”
他说，“这个钱最后是谁出的。”
“财务流程已完成。”
“流程是流程，钱是钱。”
对方没有回答。
“那我欠谁的。”
对方这次停了一下。
这一停比前面几次都长。
他确实要想一想，才能给出一个能说出口的答案。
“您不需要欠谁。”
他在心里把这句话过了一遍。
不需要欠谁。
那这笔钱就不是债。
他这辈子遇到过的东西就两种：花钱的和不花钱的。
不花钱的东西要么是白捡的，要么是别人不要的。
他捡了十几年别人不要的东西，他很清楚那些东西为什么不要。它们都有毛病。
所以他比谁都更不相信不花钱的东西。
他张了张嘴，想问第五遍。
张霸天没有再问。
他把单页拿起来，又看了一遍，确认那三个章不是一个盖错地方的。
确认完，他把单页折了一下，放在工作台上。
送单的人走了。
走到门口他回头说了一句：“补给这两天会送到，请留意泊位。”
“补给什么？”
“另行通知。”
门关上了。
张霸天坐在工作台前，看着摊在桌上的两张纸。
一张是报价表，密密的数，从高到低，最底下那行的数他记得。
另一张是结算单，三个条目名，三个章，没有一个数。
他把那张报价表从箱子底下抽出来。
抽出来以后他忽然想起当时他说过的那句话。这个钱，我不认。
那天他不认，是因为那个数他认不起。
今天这个他不认，是因为这不是一个他能认的东西。
他坐在那儿坐了很久。
外面天在暗，泊位上的引导灯一盏一盏亮起来，从舷窗透进来，把工作台照出一块斜的光。
他伸手把盖在工作台上的那块旧保温毯掀开一角，露出底下那块黑疙瘩。
“你看清楚了。”
他说。
他把那张单页翻过来，正面朝上，摆在黑疙瘩旁边。
然后他把报价表叠起来，塞回了箱子底下。那张纸他收着，这张他摆在明面上。
“他们给我免了。”
他说，“泊位费免了，航道费免了，那个保证金也免了。”
他停了一下。
“那我欠的是谁。”
黑疙瘩没有回答。
它就在那儿，表面是凉的，比昨天凉。
“你别不说话。”
张霸天说，“这三个章是你盖的？”
他这天晚上没吃泡面，把储物格里那半包压缩饼干拿出来，就着水吃了两块。
吃完他躺下，很快睡着了。
泊位外面，引导灯亮了一夜。

第12章_退不回去的礼物_正文_v1

第12章：退不回去的礼物 第二天早上他开门，门口的东西已经堆到脚边了。
他先退了半步。
不是害怕，是他一开门脚下就碰到了什么。
他低头看，是一个篮子，编得很细，里面装着东西，上面盖着一块布。
篮子后面还有两个箱子，箱子旁边是一个用布包得严严实实、外面系了绳的方盒。
他把篮子往外推了半尺，把门关小，侧着身子挤出去。
泊位上停着一台搬运车，两个穿制服的人正在从车上往下卸。
他认得这身制服。昨天送单子的人穿的就是它。
“补给。”
其中一个人说，“一共四箱，清单在这里。”
张霸天接了那张清单。
清单上写着四箱，每一项都写得清楚：燃料、滤芯、饮用水、食品。
他一项一项对了一遍，箱子也对上了。
四箱。
他数完，抬头看了一眼门口那一堆。
“那这些呢。”
“那不是我们的。”
“那是谁的。”
“不知道。”
那两个人把最后一箱卸下，上了车，走了。
张霸天站在四箱补给和一堆不知道谁的东西中间。
他把补给搬到舱里，一箱一箱搬，搬到第三箱的时候他停下来喘了一会儿气，回头看了一眼门口那堆，还堆在那儿。
他把四箱补给搬完，走回门口，蹲下来。
他先看的是篮子。
掀开布，里面是吃的。
有三样他认得，一样他不认得。
他捏了捏，闻了一下。
能吃。
这个判断他做得很快。
他这十几年养成的本事里最靠得住的一条就是判断吃的：新不新鲜、放得住放不住、坏了没有。
这一篮子东西，成色比他这半年吃过的任何一顿都好。
他站起来，往泊位那边走了几步，四下看了一圈。
泊位上没有别人。
远处闸门口站着人，是港口的人，但没有一个往这边看。
他回去把布盖好，把篮子按原样放回原地。
“送错了吧。”
他说。
他去问了。
问的地方是泊位区的登记窗口。
窗口后面坐着一个人，他把事情说了：门口多了一堆东西，不是补给，他不知道是谁的。
“是给您的。”
“给我？”
他说，“我不认识他们。”
“他们认识您。”
“他们认识我什么。”
窗口后面的人低头看了一下什么，然后说：“您的船在这里停了四天。”
“停了四天跟送东西有什么关系。”
“有关系。”
张霸天站在窗口前面，等他把“有什么关系”说清楚。
对方没有往下说。
他站了一会儿，转身走了。
回到泊位，他做了一件他自认为想得很通的事：把东西送回去。
他不知道该送到哪儿去。
他能想到的办法只有一个。把东西一样一样搬回他猜的来处。
他搬了两趟，第一趟搬到闸门口，被人拦下来，说“请放回原处”；第二趟他改从泊位侧面的通道绕，绕到一半发现那边也有岗，岗上的人看见他搬东西，什么也没说，也没有让路，就看着他。
他把东西搬回去了。
搬完他坐在舱门口，喘了一会儿。
然后他回舱里找了一张纸。
他这辈子写过的“退回”两个字不超过五次。
他拿着笔，写得挺慢，写完看了一眼，感觉字太丑。倒不是“退”字，是后面那个“回”字，里面那个口写歪了。
他在旁边空处重新写了一遍，还是歪。
最后他把那张纸揉了，重新写了一张。
第二张他写得认真，一笔一画。
写完他把纸压在篮子上，用篮子里的一个盖子压住，怕风刮走。
他退后两步，看了一眼。
挺满意。
同一天下午，泊位区内部有一场很短的事。
起因是泊位区的值班记录上多了一条：对象退回门口堆放物品，未作说明。
这条记录被转给了负责泊位秩序的人，那个人拿不准该怎么办，往上递了一层。
递上去以后，开会讨论了一刻钟。
会上有两种说法。
第一种说：退回来是嫌少。
高级文明讲规格，规格不到，人家不接。
这个说法的问题是。没有人知道规格是多少。
第二种说：退回来是考验。
不接，就是要看你怎么接。
两种说法都没有证据。
但两种说法指向同一个动作：再送。
理由很直接：如果第一种对，再送能补上；如果第二种对，再送才对得上。
只有一种情况再送是错的，就是对方真的不要。
而这个可能性，会上没有人往上报。
结论下来的时候是下午四点。
当天傍晚，新的东西开始往那边搬。
第三天早上，门口那一堆比前一天高。
张霸天开门的时候愣住了。
他先看的是自己昨天晚上压的那张纸。纸还在，被压在最下面，压得皱巴巴的，上面的“退回”两个字露出来一半。
没有人在意那张纸。
他把那张纸抽出来，展平。
“退回”两个字还在，笔画被压出了几道褶。
他看了一眼，把纸叠起来，塞进兜里。
他不知道自己为什么要留着这张纸。
他在门口站了大概一分钟。
然后他开始搬。
这一次他没用推的，他一件一件搬。
东西比昨天沉，有的箱子他得两只手抱。
他搬第一趟的时候还数着，搬到第三趟就不数了。
搬到第五趟他停下来喝了半壶水。
搬到第七趟的时候，他的背心湿了一片。
他从天刚亮搬到中午。
中午的时候泊位上阳光直，晒得地上有点晃。
他搬完最后一趟，坐在舱门的台阶上，两条腿伸直。
搬的过程中，泊位上过了两拨人。
第一拨是路过的作业车，车速放慢了，从车窗里看了一眼，没停。
第二拨是两个提着箱子从闸门进来的人，走到一半停住了，站了十几秒，又退回去了。
没有人上来帮忙。
也没有人上来问。
他搬到第六趟的时候，手上磨出一个印子。
他在裤子上蹭了蹭，接着搬。
他坐在那儿，开始算账。
他算了一件事：这些东西够他吃多久。
他算得很细。
他按自己平时的饭量算。一天两顿，有时候一顿半。
他算到“两个月”，感觉不对，又往回减，减到“一个半月”，因为他知道这些东西里有一部分是放不住的，得先吃。
他想了一下，又加了三天。
他又算第二件事：这些东西够他修几次船。
这个他算得更快。
他上次修过一次主泵，用的是垃圾带里捡的配件，花了不到二十。
这些东西，按成色估，够他修三四次。
他甚至可以拿一件出来换一根新的管子。不用再从老头那儿买半新的。
他算完了。
然后他一件都没拿。
他坐在台阶上，两只手撑在膝盖上，看着那些东西。
他这辈子第一次遇到不需要他干活就能到手的东西。
他捡了十几年废品，废品的规矩他很清楚：你不要的东西，才轮得到我。
这些东西不是别人不要的。
这些东西是别人专门送来的。
专门送来的东西，是要还的。
他站起来，走进舱里。
虫子是从工作台底下爬出来的。
它今天有点不太一样。
平时它一从管道里出来，先是“咔嚓”一声，然后径直去吃它自己那堆东西。那是他喂的，压缩饼干或者几粒不知道什么豆子。
今天它没往那边去。
它往门口去了。
张霸天正在把工作台上那张单页收起来，回头看见虫子已经爬到了门口那堆旁边。
他喊了一声，虫子没理他。
它绕着那堆东西转了一圈，停下来，抬了抬脑袋。
然后它朝那个布包着、系了绳的方盒爬过去。
它先用前肢碰了一下布。
碰了一下，又碰了一下。
然后它开始撕。
那块布挺结实。
虫子撕了三下才撕开一道口子。
它把头探进去，咬了一口。
咬了一口之后，它停住了。
张霸天这时候已经跑到了门口。
他伸手去抱它，虫子在他手底下没动，就那样含着那口东西，抬头看着他。
他把它抱起来。
它在它怀里继续嚼。
嚼了两下，咽了。
张霸天低头看那个方盒。
布撕开了一道口，从口子往里看，里面是个白色的东西，外面一层壳，被啃掉了一小角，露出里面的芯。
他把盒子拿起来，掂了掂。
挺轻。
他又看了一下那道口子。
虫子那一口咬得不深，就是缺了一角。
他把盒子放回去，站在那儿看了很久。
他又把盒子拿起来，翻过来看背面。
背面什么都没有。没有字，没有标，没有编号。
这一堆东西里，只有补给那四箱有清单。
也就是说，这个盒子，他不知道该退给谁。
他自己也说不清在看什么。
他看的是那一小角缺口。那个东西本来是完整的，现在缺了一块，缺的那块在虫子肚子里。
“这个……”他说，“我赔。”
他说完这两个字，心里明白了一件事：这回是有人收的。
那天晚上他没吃泡面，也没吃那堆东西里的任何一样。
他把四箱补给里的一盒拿出来吃了，那盒有清单，是他自己的。
吃完他坐回工作台前，把这两天的事从头到尾在心里过了一遍。
早上东西来，他去问，人家说是给他的。
他把东西搬回去，压了一张“退回”。
第二天早上东西更多。
他把东西搬到闸门口，让人拦下。
他改道绕，被人看着。
他把东西搬回来，又压了一张“退回”。
第三天早上，东西还是更多。
他想到这儿，手指在工作台上敲了两下。
他这辈子退过东西。
他跟人退过货，退过工具，退过一台买错了型号的泵。
退货的规矩他很清楚：你退一次，对方就明白你不要；他要是还不明白，你再退一次，两次之后基本就成了。
他退了两次。
两次之后，东西更多了。
他把手伸到工作台底下，揪起那块旧保温毯的一角，又放下去。
他没掀开。
“越退越多。”
他说。
他停了一下。
“那我不退了呢。”
他把这句话说完，自己愣了一下。
因为这句话听着，像是他已经收下了。

第13章_风险记录第一条_正文_v1

第13章：风险记录第一条 这天早上他本来打算修舱门。
工具都摆出来了。钳子、一卷胶带、两块垫片。
他蹲在门口，把门合上又拉开，听了三遍那个响声，判断出问题在铰链下面那颗螺丝上。
他刚把钳子拿起来，来的人就到了。
来的人只有一个，手里捧着一个扁扁的匣子。
张霸天看见那个匣子的时候，心里先叹了一口气。
他以为又是填表。
这四天他填的东西比他在垃圾带一年填的都多。
“又是表？”
“不是表。”
那个人说，“是补录。”
“补什么。”
“补三句话。”
张霸天把钳子放回工具堆里。
“三句话还要人专门跑一趟？”
那个人把匣子打开。
匣子里不是纸，是一支笔，笔尖朝上立在一个座子上，旁边嵌着一颗很小的灯。
那颗灯是亮的，颜色很淡。
“您说，它记。”
张霸天凑近了看。
他这辈子见过的笔不少。
他有一盒捡来的笔，七支里有三支能写。
他认得笔尖的粗细、墨的稠稀、笔杆上哪儿最容易裂。
但这支笔他没看懂。笔尖朝上立着，笔尖下面没有纸。
“它记在哪儿？”
“记在里面。”
他绕着那个匣子看了半圈，还伸出一根手指在笔杆上弹了一下。
笔晃了晃，又立直了。
“这个多少钱。”
他问。
那个人没接这句话。
“请站在这儿，对着它说。”
张霸天站到指定的位置上。
他看着那支笔，笔尖对着他。
他开口了，是对着笔说的：“我说什么？”
“请说三句话。”
“我说了。”
他说，“你记了吗？”
那个人垂下眼睛看了一眼匣子侧面。
“提醒一下，”那个人说，“请看着我说，不要对着它说。”
张霸天把头转过来，看着那个人。
他有点没想明白：对着一支笔记，和对着一个人记，有什么不一样。
他摸了摸口袋，摸出自己那支笔。
那支笔是他前年从一艘报废船上捡的，笔杆上裂了一道，拿胶带缠住。
他在拇指上试了一下，出水还顺。
他把它塞回去了。
他本来想问一句，这匣子里的笔是什么路数。
他这辈子对两样东西最有兴趣：别人不要的，和别人用得好好的。
话到嘴边他咽了回去。他觉着现在问不合适。
第一个问题。
“您自称不是这艘船的舰长，依据是什么。”
张霸天想了两秒。
他想说的东西挺多。
他想说这船是他十四年前在那个废弃船坞里花一百八十块买的，前六年登记的不是他；他想说他捡到的那个黑疙瘩本来是当门禁模块装上去的，他连型号都没查出来；他想说“舰长”这个词在他这儿从来就不是个头衔，就是个叫法。
但他开口的时候只剩下三个字。
“我不是。”
他说完就后悔了。
他后悔的是自己说得太快。
他本来准备的是那一长串。十四年前花一百八十块买下的船，前六年登记的是别人，那个黑疙瘩本来是当门禁模块装上去的。
这些他都想过，一句接一句地想好了。
结果问到他面前，出来的只有三个字。
他想补一句。
他张了张嘴，没补。
第二个问题。
“您的职业。”
“我修船的。”
他说完这两个字，其实还有后半句。
他这十几年干的事里，修船占一半，捡废品占一半。
他犹豫了一下要不要补一句“兼捡废”，但对方已经在看下一个问题了，他就没说。
第三个问题。
“您对昨日收到的物品，作何处置。”
“这玩意儿能退吗。”
他问得很实。
他问的时候是带着希望的。他想知道这东西能不能退回去，退给谁，怎么退。
这是他这两天最想弄明白的一件事。
问完他自己感觉问得挺好。
这句话他在心里练过好几遍，短，实在，不绕。
问完他等着，想听对方怎么说。
对方没有回答他。
那个人垂下眼睛，看了一下匣子侧面，然后在嘴里念了一句话。
念得很轻，像是确认了一遍。
“补录完毕。”
“完了？”
张霸天说，“那我问的那句呢。”
“哪一句。”
“我问能不能退。”
那个人把匣子合上。
“记录是记录，”他说，“答复走答复的流程。”
“答复的流程要走多久。”
“会有答复的。”
“我能不能……”张霸天说到这里停了一下。
他本来想说的是“我能不能看一眼刚才记的”。
他改了口：“我能不能留个底。”
“补录不提供副本。”
张霸天站在那儿，看着那个匣子被合上。
他这四天里签过东西。
前几天那张入境申报表，他签了名，别人还留了一份副本给他；昨天那张结算单，他收了单页，压在箱子底下。
他手上一直是有纸的。
这一次他没有。
他刚才说了三句话，一个字没写，连那张纸长什么样都没看见。
“我签个字吧。”
他忽然说。
那个人已经把匣子夹在胳膊底下了。
“不用签。”
“那这些记完了算谁的。”
“留档。”
“留档给谁看。”
“给需要看的人看。”
“谁需要看。”
那个人第一次没有答。
他把匣子换到另一只手上，说了一句“谢谢配合”，就走了。
张霸天站在舱门口，看着那个人走到泊位那头。
他手里还攥着那把钳子。
当天下午三点，三份补录稿送到了同一个地方。
每一份都不长。
三条并排放在一起，也就半张纸。
第一条： > 对象否认舰长身份，未提供任何身份依据。
张霸天说的是：我不是。
第二条： > 对象以职业身份消解其权限归属。
张霸天说的是：我修船的。
第三条： > 对象就受赠物资提出退回意向，语气为质询。
张霸天说的是：这玩意儿能退吗。
三条补录被送进一间不大的办公室。
桌子后面坐的人这四天里没怎么变过：制服，坐姿，手上那支笔。
让·佩斯把三张纸摊在桌上，一张一张看。
他看得很慢。
看完第一张，他把纸往左挪了半指；看完第二张，往左挪了半指；看完第三张，他把三张纸按同一个方向理齐，边角对得整整齐齐。
理齐之后他没有立刻做别的。
他从旁边那一摞材料里抽出一张。
那张是这四天所有材料里最早的一张。那张结算单的送达记录。
它原本被压在一摞纸的最底下，按时间顺序排着，最上面那张是最晚的。
他把它抽出来，放在了最上面。
这样一来，看档案的人翻开第一页，先看到的不是补录，不是风险记录，不是那份通知。
先看到的是那一行四个字：职业：修船。
然后他叫了记录员进来。
他只交代了一件事。
“第二张的页码，往前调一页。”
记录员应了一声，退出去了。
让·佩斯把桌上剩下的纸收进一个夹子里，合上。
从进这间办公室到出去，他一句话也没有解释。
档案是当天晚上成的。
封面是硬的，深色，边角磨得圆。
封面上一共印着三行：一行是对象编号，一行是停靠事由，一行是风险等级。
前两行都填了。
第一行是对象编号，体系自动生成的，一长串，前后都带校验位。
填这栏的人不需要动脑，他按一下，它就出来了。
第二行是停靠事由，写着四个字：例行靠泊。
这四个字是模板里给的，填这栏的人从三个候选词里挑了一个最平的。
另外两个词分别是“机动停靠”和“待检”，都比这一个重。
挑这一个的理由也很简单：这一栏填得越轻，后面接它的人越不用解释。
第三行是风险等级。
那一栏下面原本应该是一个数字。
体系的等级从一到九，一到三是常规，四是关注，五是重点，六以上要报上级。
填这一栏的人打开候选框，往下拉，拉到最后一个选项，发现下拉箭头下面还有一格。
那一格是空的。
那一格不是没加载出来。
它本来就没有值。
编码的时候这一栏只留了位置，没有往里填。
于是那一栏最后落下来的是一道横线。
一道很短的横线，压在那一栏的中间。
既不粗也不细。
它长得像是有人拿尺子画上去的，实际上不是。它是系统在“无值”的时候自动补的占位符。
一道横线。
填这张表的人不认识这道横线。
往后翻这张表的人，也不会认识。
这一页做完，夹子就合上了。
第二天这个夹子会被送走，走一条张霸天不知道的路，去一个他从来没听说过的地方。
最后一件事，发生在同一张纸的页尾。
每一份档案的最后一页，留一块不大的空白，专门用来写备注。
备注不占编号，不进入检索，写给需要往下看的人看。
这天晚上，那块空白上先出现了一行字。
备注：舰长疑似人类。
关注等级：最高。
这行字写出来之后，在那儿放了十几分钟，没有人动它。
十几分钟之后，有一只手伸过来。
那只手很稳，手指上什么也没戴。
手把这张纸从夹子里抽出来一小截，让它露出那块空白；另一只手拿起笔，笔尖落到纸面上。
笔尖落在“疑似”两个字上面。
它落得很轻，轻轻压了一下，又抬起来。
抬起来的时候，纸面上那两个字的上面留下了一道很细的痕，像是划掉的痕迹，又不太像。
然后笔尖往下走了半格，落在那个词原来的位置上。
“疑似”没有了。
笔尖在原地的位置上，落下了一个点。
点，加下面一横。
一个冒号。
那一行字变成了： 备注：舰长：人类。
关注等级：最高。
那只手把纸推回去，把夹子合上，放在桌角。
然后灯灭了。
没有人再动过那个夹子。
档案送走的时候是第二天清早。
夹子在传送带上走，深色的封面在灯下反了一下光。
封面上那三行里，前两行都没有变过。
第三行依然是一道横线。
底下那一行备注上，有两个字被换掉了。那两个字本来还在，现在不在了。
剩下的是两个字。
最高。

第14章_虫子啃了接待厅_正文_v1

第14章：虫子啃了接待厅 来请他赴约的人上午到的。
措辞很客气：请于午后前往港务接待厅，就有关事项作一次当面确认。
张霸天把这句话在心里翻了两遍。
“当面确认”这四个字他不熟。
他熟的是“补材料”“走流程”“请等候”。
这几个词他都吃过，吃法他也知道。多半是白跑一趟。
但“当面”这两个字他听得懂。
当面就是有人坐着跟他说话。
他这半个月碰到的全是记录、通知、归档、留档，没一个活人跟他把话说完过。
所以他答应了。
他答应的另一个原因，是他在路上把要问的事排好了。
他这辈子跟人谈事的经验不多，但每一回他都会先排三件：一件必须问的，一件可以商量的，一件可以不提。
这次他排的是。阀什么时候装；门口那些东西能不能别再送；他什么时候能走。
他在心里把这三句念了两遍，念完感觉挺齐整。
出门前他做了一件事。
他把工作服拍了拍。
拍的时候他自己都感觉没必要，因为这身衣服拍三下和拍三十下是一样的。
但他还是拍了。
拍完他把袖口往上卷了两圈。袖口那里有一块陈年的油渍，卷上去就看不见了。
他卷完看了一眼，感觉这动作有点多余，又把袖口放下来。
放下来之后油渍还在。
他站在舱门口想了两秒，最后把油渍那一块往里折了一层，用手压了压。
虫子是跟着他出来的。
他走出泊位区的时候，听见后面有动静。
回头一看，虫子从舱门的缝里挤出来了。它这半个月一直待在船里，管道、货架、工作台底下，它哪儿都钻，就是不出去。
这是它第一次离船。
张霸天转身把它抱回去。
他抱回去放在工作台上，转身往外走。
走到舱门口，回头，虫子在他脚边。
他又抱回去，这一次放进了储物格里，上面盖了个盖子。
他往外走了三步。
回头。
虫子不知道什么时候又出来了，正跟在他后面一米的地方，抬着头看他。
张霸天站在那儿看了它两秒。
“你要去可以。”
他说，“别说话。”
接待厅在港务楼的三层。
进了门他没先看别的。
他站在门口数了一下里面有几把椅子。桌子两边各三把，靠墙还放着两把。
数完他挑了离门最近的那把坐下。
他坐下之后才注意到的第二件事是：这地方很静。
静到什么程度他也说不上来。
他船上平时有生命维持机那窝蜂的响，有虫子在管道里爬的响，有他自己走路、翻东西、敲东西的响。
这里什么都没有。
他坐得笔直。
他这辈子没坐得这么直过。
对面那三个人各做各的事。
左边那个把匣子摆正了，手指搭在上面；右边那个翻开一叠东西，拿一支笔压住；中间那个什么都没拿，两只手放在桌面上，看着他。
他看了一会儿，发现自己在被人“看”的方式跟以前不一样了。
以前别人看他的时候，是在看一件不好判断的东西。
那眼神里有掂量，有犹豫，有时候还带一点躲。
现在这三个人看他，是在看一个位置已经定好的东西。
他们知道该往哪儿看，该看多久。
对面坐着三个人。
中间那个他见过。从他靠港那天起就远远见过，制服跟别人不一样，一直没跟他说过话。
另外两个是记录的人，面前的桌子上放着那种会记的匣子。
中间那个人开口了。
第一句话是：“感谢您接受本次约见。”
张霸天点点头。
第二句话是：“本次约见的目的，是确认双方在您停靠期间的行为边界。”
张霸天等了等。
他等下文。比如“具体如下”或者“对不对”。
没有下文。
那个人说完了就看着他。
虫子是这时候下去的。
它从他的膝盖上滑下去，动作很轻，落地的时候几乎没声。
张霸天伸手去够，慢了一拍。
虫子沿着那面墙走。
接待厅的墙跟别处不一样。
张霸天的眼睛看不出门道，但他能看出那面墙是“做过东西”的。
刷漆刷不出那个效果：纹理在材料本身里，深浅一致，接缝对得很齐。
他船上的墙是他自己拿旧钢板拼的，拼完用胶糊过，糊完不管了。
虫子走到那面墙前面，停住了。
它抬起前肢，在墙上碰了一下。
又碰了一下。
第三下它没走开。
然后它开始啃。
接待厅里很静。
所以那声音一出来就很清楚。
“咔嚓”，一声，停半秒，又一声。
像有人在很近的地方咬一块很硬的东西。
张霸天站起来了。
“它饿了。”
他说。
那他这辈子说过的最没用的一句话。
他去抱它。
对面中间那个人抬了一下手。
那个动作的意思是“请不必起身”，抬完就放下了。
“不必。”
“我把它抱走。”
张霸天说。
“不必打断它。”
张霸天的手停在半空。
他看了一眼左边那个记录的人。
那个人正在看着虫子，手放在匣子上没动。
他看了一眼右边那个，那个也在看虫子。
三个人的视线全落在那面墙上，落在那只正在咔嚓咔嚓的虫子身上。
没有人站起来。
没有人喊。
没有人往门口走。
张霸天把手放下来了。
他坐回那把椅子上，把两只手放在膝盖上。
他看着虫子把那面墙啃出一个缺口。
缺口不大，大概有他一个巴掌那么宽。
边上的纹路被咬断了几道，露出里面颜色更浅的一层。
虫子咬到第二十下左右的时候停了一会儿，像是在挑地方，然后换了个角度继续咬。
“我们会把它记下来。”
对面那个人说。
“记什么。”
“记录是记录。”
张霸天没有再说。
他坐在那儿，看着一件他管不了的事在发生。
那件事发生的时候，他做了两件没意义的事。
第一件是他把手攥紧了。
他手里什么都没有，他攥的是空的。
第二件是他看了一眼门口。
他看门口的意思是：现在要是有人进来，事情会不会不一样。
没有人进来。
他这半辈子遇到的破事不少，但每一件他都能伸手。
管子漏了他能堵，钱不够他能省，人找麻烦他能躲。
今天这件事他伸不了手。虫子在别人家的墙上啃，主人在旁边坐着，说不必打断。
他不是被人当成了强者，也不是被人当成了骗子。
他是被人当成了正在做什么事的人。
而他什么都没做。
同一时间，接待厅的值班记录上多了一条。
记这条的人是当场那位记录员。
他写得很快，措辞是职业的： > 约见期间，该舰所属生物单元就接待厅墙面材料进行接触性取样行为，全程未受制止。
写完之后他看了两遍，改了一处：他把“接触性取样行为”前面的“进行”划掉，换成了“实施”。
改完他签了字，交给上级复核。
复核的人看完只问了半句：“要不要加一句说明？”
“加什么说明。”
“说明它是在啃。”
那个人想了想。
“不加。”
他说，“它是什么就是什么，我们不知道。”
出这份记录的人后来在归档之前又看了一遍。
他看到“未受制止”那四个字的时候停了一下。
他本来想改成“未予制止”。
两个字的差别他清楚：一个是没人管，一个是不管。
他最后没改。
他在旁边留了一行小字：是否干预，按规程办理。
这条记录当天下午送到了让·佩斯手上。
他看了一遍。
看完他没有批注，也没有写按语，只是在末尾添了一行字的归档去向。并入风险记录第一条。
约见到傍晚才结束。
结束了也没有结论。
张霸天问了一次“那我能走了吗”，回答是“可以”。
他问“那推进阀什么时候装”，回答是“会安排”。
他问“补给那些东西能不能别再送了”，回答的那个人停了一下，说“会上报”。
他站起来的时候腿有点麻。
他坐得太直了，坐了三个多小时。
虫子是跟着他回去的。
它这趟出门收获不小，一路上肚子鼓着，走到一半还停下来在墙上蹭了蹭嘴。
张霸天没管它。
从港务楼出来，沿着泊位往回走的那段路，他一直在算一件事。
他算那面墙。
那块缺口大概一个巴掌宽。
他不知道那面墙是什么材料，也不知道那种材料怎么论价。
他按他懂的东西推：如果那是钢板，一个巴掌大的洞，割一块焊上去就行；如果那是木板，补一块也不用几个钱；如果那是他没见过的东西，那就没法算。
他算到一半停了。
停的时候他明白了一件事：他连该问谁都不知道。
他想起前几天那间库房。
那里的东西只从新的那一头进来，从销毁那一头出去，中间不留一个缝。
他那天站在里面想的是另一件事：他这十几年的活法，就是钻缝活下来的。
今天他想到的是：不留缝的地方，也不会给你留下一个可以开口的人。
他这半辈子欠过钱，欠钱的时候他知道该找谁说、该怎么说、能还多少。
今天这件事他连开口的资格都不知道在哪儿。因为从头到尾没有人跟他说“这要赔”。
不是不赔。
是没有人说。
回了船，他把门关上，绕了两道电缆。
虫子自己爬回管道里去了，爬之前在工作台底下转了一圈，找到它平时睡觉的那个角落，趴下了。
张霸天在储物格里翻出一盒昨天补给里拿的东西，拆开，坐在工作台前吃。
他吃得很慢。
吃到一半他停下来，回头看了一眼管道口。
“你别吃了。”
他说。
管道口那边没什么动静。
“我今天带你去的。你啃的东西，人家记下来了。”
他停了一下。
“我赔不起。”
管道里静了两秒。
然后传出一声很轻的“咔嚓”。
。那是虫子把嘴里含着的那一块，咽了。

第15章_钉子偷拆辅助机器人_正文_v1

第15章：钉子偷拆辅助机器人 维修区在港口的西南角，两块闸门后面。
他这天去办事。
昨天那场约见里唯一谈成的事就是这一件。推进阀会装，补给按清单走。
办这件事不用在接待厅坐着，得去维修区。
张霸天进维修区之前先在门口站了一会儿。
这地方他熟。
不是这一个维修区，是这种地方。
他这十几年的活儿有一半是在这种地方接的：地上有油，墙角堆着拆下来的旧件，三四个工位同时响，谁都不看谁。
他在这儿比在接待厅自在。
他在里面走了小半圈。
走的时候他在看四样东西：地上油迹的走向、墙上挂的工具、架子上堆的旧件，还有工位上那几个人的手。
这四样一看，他就能大致知道这里干不干专业。
油迹往某个方向集说明有东西在渗；工具挂得整齐说明有人管；旧件堆在架子上不上锁说明那些件不值钱；手上有老茧说明是真干活的人。
他给这个地方评了个第二等。
比垃圾带见过的强，比他修过最好的那个差一截。
排期的人让他等。
他站在一台机器旁边等。
旁边工位的人也不跟他搭话。
这一点他也熟。在这种地方，等着的人先不算人，等到了才算。
他把两只手插进裤兜里站着。
那台机器正在吊一个圆筒形的部件，铁链绷得笔直。
他看了一会儿，感觉那个挂钩的位置偏了半寸，看了两秒，没说话。
他回头想跟钉子说一句。
钉子不在。
钉子这半个月一直在他脚底下。
它不是虫子那种黏人的东西。
虫子是走到哪儿跟到哪儿，钉子不是。
钉子平时待在船底那个角里，一天动不了几次，动起来就是奔着什么去的。
张霸天出门的时候没注意到它跟出来了，他脑子里想的是排期、阀、还有昨天那面墙。
他发现钉子不见的时候，第一反应是看周围有没有人。
这个反应他自己都没意识到。
他先扫了一圈。左边的工位有两个人在拆一台泵，右边的通道上有一台搬运车在过，门口站着排期的人。
没有人看他。
他心里松了一口气，才转身去找钉子。
他找了不到二十步。
维修区最里面那一排，靠墙摆着一列辅助机器人。
那种半人高、底下带轮子、上头两条细臂的，工位上用来递件、搬小东西、拧螺栓。
这一列有六台，都在待机，指示灯是暗的。
最里面那台的腹部外壳已经被拧下来了。
外壳就放在地上，靠着轮子立着，螺丝一共四颗，摆得整整齐齐，一颗都不少。
他蹲下来看了一眼那四颗螺丝。
螺丝是新的，螺纹上连一点油泥都没有。
他心里冒出一句评价：拆得挺规矩。
这句话他自己都感觉别扭。他跑过来是要骂人的，结果先看见的是对方把螺丝摆得很整齐。
他把这句话咽了回去。
钉子正对着那台机器敞开的腹部，两条臂伸进去。
张霸天跑过去的时候已经晚了。
他跑到一半，看见钉子从里面拽出一件东西。
那东西不大，大概有他两根手指长，一头是接口，一头是个方方正正的块。
钉子的机械臂举着它，翻了一下，又翻了一下。
像是在看。
然后它把那东西塞进了自己肚子里。
“你干什么！”
钉子回过头看了他一眼。
“检查。”
“检查谁让你检查那个！”
钉子没有回第二句。
它把腹部那块外壳捡起来，靠在机器上，比对了一下方位，又放回地上。
然后它绕过那台开着的机器，从后面走了。
它走得不快，也不慌。
就像它刚才做的事是在自己的工位上干的。
张霸天站在原地，回头看了一眼。
左边工位那两个人不知道什么时候停下来了。
两个人站在那儿，一个手里还拿着扳手。
右边的通道上那台搬运车也停住了，司机从驾驶位上探出半个身子。
然后他们都没有说话。
不是没看见。
是看见了。
张霸天看见那两个人互相看了一眼。
那一眼之后，一个把扳手放下了，另一个转身去拿什么东西。
搬运车上的司机把身子缩回去，车子慢慢开走了。
后来他才知道，那两个人里有一个是年轻的。
那个年轻人当时往前迈了半步。
他迈出去的时候，手已经抬到胸口那么高。
旁边那个人伸手在他胳膊上按了一下。
只按了一下，很轻，两秒钟。
年轻人把手放下了。
他退回原来的位置，把扳手捡起来，握在手里，握得挺紧。
这一切从张霸天站的地方看过去是看不见的。
那时候他正在看那台被打开的机器。
没有人过来。
没有人拦。
没有人问。
这件事往下走的时候，用的还是那一套。
先是一条记录：维修区内，该舰所属机械单元对港口作业单元实施接触与取样，全程未受干预。
这条记录在当天下午被送到了技术主管那里。
技术主管姓什么没人提。
他看完记录以后做的第一件事是把那台机器人调出来，看它的作业日志。
日志显示那台机器在那段时间里没有任何异常，被抓走的模块属于可更换件，替换件当天下午就装上去了，机器现在还能用。
然后他查了替换件的库存。他要知道这件事花掉多少钱。
查完他知道了：不多，那个模块在库存表上排倒数第三档。
他又调了两个小时前的监控，看了三遍。
他看的不是机器人被抓走那一段，是那之前的四十分钟。
那四十分钟里，钉子在维修区穿过六个工位，没有碰过任何一样东西。
它只在最里面那一排停下来了。
主管看到这儿，把监控关了，在记录末尾签了字，签完把记录递了上去。
递上去之前，他添了两句。
那两句都是他自己加的，不是模板里的。
第一句： 未识别为常规作业序列。
第二句他写得更慢： 行为模式符合接触性信息采集特征。
未作干预。
写完他自己看了两遍。
这两句的意思他明白：他们没有拦，不是因为懒，是因为不知道按哪一条拦；至于那个单元在维修区里穿过六个工位、什么都没碰、只在最里面停了一下、然后挑了一件最不值钱的拆。这一串动作摆在一起，看着不像随手拿的。
他没再往下写。
他感觉再往下写就该用大词了，那两个字他担不起。
他没有改。
他后来跟同组的人说了另一句话。
那句话是。
“它挑了一件最不值钱的拆。”
答复是第二天上午来的。
来的人还是那一套制服，手里捧着一块板子。
张霸天看见板子的时候心里咯噔了一下。他这半个月看见板子就没好事。
板子上写的不是费用。
是一份处理说明。
送单的人一条一条念给他听：那台机器人是港口作业序列，编号登记在册；被拆走的模块属可更换件，已由该舰侦查单元取走；替换件已于当日装上；本次不作责任认定，记入档案。
张霸天听到中间有一个词不对。
“等一下。”
他说，“什么单元？”
“侦查单元。”
他低头看了一眼脚边那个东西。
钉子就站在那儿，一动不动，指示灯一下一下地闪。
“它？”
他说，“它就是个拆东西的。”
送单的人没有接这句话。
张霸天也没再追。
他听完，抓住的是后面那四个字。
“不作责任认定。”
“是。”
“那我是不用赔？”
“您不需要赔。”
“那你这句话是什么意思。”
“本次不作责任认定。”
“不作认定，就是没事？”
“记入档案。”
张霸天盯着他。
“那台机器现在能用吗。”
“已由备用件替换。”
“换的件谁出钱。”
“本港承担。”
“为什么你们承担。”
他说，“是我的人把它拆下来的。”
送单的人没有回答这句。
他把板子翻到下一页，指着下面的签收位置，示意他看一眼就好，不用签。
张霸天没有看那一页。
“我问你最后一件事。”
他说，“这件事，是算过去了还是算记下来了。”
对方这一次答得比前面都慢。
“您不需要赔。”
他说，“但这件事已经记下了。”
张霸天听懂了后半句。
他没听懂前半句。
回船的路上他没说话。
钉子跟在他后面，走得还不快，肚子那里鼓出一小块。那块东西就在它里面，从外面能看出一个方方的轮廓。
他把钉子抱起来。
它比以前沉一点。
不止一点。
他掂了两下，估出一个重量，然后没再掂。
进了舱，他把钉子放在工作台上。
他蹲下来，让它跟自己一边高。
这个高度他平时不用。他平时跟虫子说话是低头的，跟钉子说话是弯腰的。
今天他蹲下来了。
“你知不知道。”
他说，“你刚才说的那句话，在别人那儿是什么意思。”
钉子看着他。
它那两条机械臂缩在身体两侧，指示灯是暗的。
它没有回答。
张霸天等了几秒。
“你不知道。”
他说，“我知道你不知道。”
他站起来，把手在工作服上擦了一下。
“可他们听见了。”
他说这句话的时候，工作台上那颗指示灯是暗着的。
钉子看着他，一个字也没回。
张霸天站了一会儿，忽然感觉今天这件事有点古怪。
他今天没做错什么。
阀是人家装的，机器是钉子拆的，钱是人家说不让赔的。
可心里堵着一块东西，堵了一路。
他没有再说下去。
他走到储物格前面，把那两块压缩饼干收进去，收的时候手指碰到了那张单页。前几天那张盖了三个章的结算单，他一直收着。
他把单页抽出来看了一眼，又塞回去。
他坐下来，看着钉子。
它还在那儿，装着一块不属于它的东西，安安静静地趴着。
他忽然想起一件事：他这辈子拆过的东西比钉子多得多。
废船、报废的机器、他自己修坏的那台泵。
可他拆的东西都有一个共同点。那些东西是没人要的。
他这十几年的规矩就在这儿：别人扔掉的，他才伸手。
钉子今天那一手，不是别人扔的。
那天晚上他睡得不太好。
他醒过两次，第二次醒的时候看见工作台上有一点微光。钉子那颗指示灯不知道什么时候亮起来了，很淡，一闪一闪的，频率跟平时不一样。
他看了几秒，翻了个身，睡了。

第16章_总署收到报告_正文_v1

第16章：总署收到报告 他早上是被光弄醒的。
不是声音。
这半个月他被声音弄醒过两次。一次是外面立起三根杆子那阵金属声，一次是船尾那一声“砰”。
今天没有声音。
光是斜着进来的。
舷窗上那块他补过的地方本来漏光，但漏进来的只是一条线。
今天进来的不是一条线，是一片。
他先没动，睁着眼盯着舱顶看了一会儿，然后翻起来，趴到舷窗上往外看。
泊位外面多了几条船。
三条，四条，再看，是五六条。
不是停在泊位上。泊位是空的，那几条船停在不远不近的地方，有一艘离得近一点，另外几艘隔得远。
它们都没有靠过来，也都没有走。
他把脸贴在玻璃上，看了一会儿。
他看的是那些船的朝向。
他这十几年在垃圾带待出来的一个本事，是看船。
船头朝哪儿、灯亮几盏、发动机是停着的还是怠速，把这些拼起来能看出这条船是路过、是等、还是别的东西。
他看了半分钟，得出一个结论。
它们在看他。
不是路过。
不是等泊位。
那几艘船的船头都对着他这个方向，而且灯是亮的。
“我在这儿、我让你知道我在”的那种亮法，不是航行灯。
张霸天从舷窗上退下来，站了一会儿。
“来的真多。”
他说。
他这天本来只打算办两件事。
第一件是把阀装完。
昨天在维修区答应的“会安排”，昨天下午终于有了准信。今天上午装。
第二件是问清楚自己什么时候能走。
他先办的第二件。
办的地方还是那个登记窗口。
窗口后面坐的人他见过两次。
今天他走到窗口前面，发现里面那人人换了。
换的人说话更客气。
客气到这个程度：他问一句，对方要先说一声“请稍等”，然后看一眼什么，再回答。
“我想问一下，我什么时候能走。”
“请稍等。”
他等了大概三分钟。
“您申请离港的时间是？”
“我没申请。”
他说，“我就问问多久能走。”
“请稍等。”
这一次等得更久。
他等到窗口台上摆着的那杯水凉了。
水是窗口里那个人的。
“我需要办什么手续。”
“请等候通知。”
“等多久。”
“请等候通知。”
张霸天把两只手撑在窗口台上。
“我就办一件事。”
他说，“我船修好了，我要走。”
“请等候通知。”
他站了一会儿，把手收回来。
“行。”
他说，“我等。”
他回到船上，等了两个小时，没有人来。
中午他又去了一趟。
窗口里换回了原来那个人。
他问一样的话，得到一样的回答。
这时候他才反应过来：换人不是因为换班，是有事的时候才换成那个会说话的人。
他这半辈子被卡过不少次。
多数是因为欠钱、证件不全、或者他自己东西太多。
今天这一次他不知道是因为什么。
他连自己犯了什么事都不知道。
阀是上午装的。
装阀的人手脚很快。
他没怎么看，只站在旁边看着那台旧阀被卸下来，新的装上去。
装完他上去摸了一遍接口，拧了两下，听了听声音。
“行。”
他说。
装阀的人说了一句“祝您航行顺利”就走了。
他回到舱里，把那块盖在工作台上的保温毯掀开一角，看了看底下那块黑疙瘩。
“阀修好了。”
他说。
黑疙瘩没理他。
“下一步就是走了。”
他说，“你得让我走。”
下午，泊位外面那几条船又多了两条。
他数了一遍：七条。
昨天他看的时候还没这么多。
张霸天干了一件事：他翻出那本他自己写的航行日志。
那本日志是他用旧笔记本的背面钉起来的，边上用胶带粘过。
他不常写，因为写字费神，而且他也没什么可记的。
里面写了三十几页，多是记账：哪一年捡到什么、卖了多少钱、修了什么、花了多少。
他翻到最早那几页。
第三页上有一行字，是他自己写的，写得很工整： “七个光点改了航向。”
那一页的日期是很早以前。
他翻回去又翻回来，看了两遍，把这一行字读了两遍。
他这段时间里其实想过一次这件事。
那还是他在垃圾带的时候。
那天他拉闸，断电，七个光点改了航向。
当时他以为是自己拉闸拉对了，把外面那些东西吓跑了。
后来他知道了别的事。广播、泊位、接待、档案。
可他没有把这两件事接到一起。
现在外面那些船也在对着他。
船头都朝着他，灯都亮着，谁也不靠近。
他把日志摊在膝盖上，手指在那行字上按了一下。
他坐了一会儿。
然后他把本子合上了。
合上以后他做的下一件事是。把本子塞回了储物格最底下，压在那摞东西下面。
他知道这件事有原因。
他不想知道。
同一时间，这份东西正在往另一个方向走。
让·佩斯这一天要处理的不是这艘船。
这艘船他能处理的都处理完了：泊位、申报、库房、安检终止、低烈度试探、费用免除、三份补录、接待厅记录、维修区记录。
这些东西现在都在一个夹子里，厚了大概一指半。
他要处理的是夹子太厚。
这半个月里发生在边境港的事，已经不只是他手上这些记录。
商户送礼、接待厅墙面被啃、维修区机器人被拆。这些事本来只在内部流，但港上有一百多号人。
人际之间的口耳相传不归任何人管，也不留档。
到前几天，外面已经有人开始说这艘船了。
说的版本比他手上的记录更离谱：有的说船上装了老东西，有的说那面墙是被一种他不知道的办法吃掉的。
他没去追。
他做了一件很简单的事：把手上所有档案按原样汇总，一个字不改，附一份上报函。
汇总花了他一上午。
他一页一页看，看完一页往夹子里放一页，最后那一摞东西在桌上堆得很高。
他没有挑，也没有删。包括他自己写的那几行按语，包括技术主管添的那句未作干预原因，包括记录员把“进行”改成“实施”那一处。
然后他写上报函。
函很短。
按常规格式，本来该填的是：事由、经过、建议。
事由他写了两行。
经过他没有展开，只写了“详见附件”。
建议那一栏他空着。
空白那里最后落下来的是另一段字。不是建议，是一条备注。
他写完看了两遍，没有改。
备注：舰长疑似人类。
上报函和那一摞档案当天下午发出了。
它走的是一条很长的路：先到区域节点，再并进干线，然后在不知道第几跳的什么地方被分拣进一个更大的东西里。
第二天上午，它被放进了另一张桌子上。
那张桌子上不止这一份东西。
旁边还堆着别的东西：一份是某个远方星域的舰船异常记录，一份是某种协议文本的比对申请，还有几份更琐碎的、看一眼就知道要归档的。
这一份被放在最上面，因为它是新到的。
看的人看完之后做的事也很简单。
他打开一个界面，填表：来源、等级、处理方式。
处理方式那一栏有三个选项。
他选了第二个。
选完之后，界面下方弹出一行系统确认： 已建立：太阳系专项观察档案。
他点了一下确认。
从这一刻起，银河异常文明接触管理总署的地图上，多了一个地方。
那个地方叫太阳系。
那地方在一片很偏的区域边缘上，他这半个月里待过的地方没有一个人去过那儿。
他自己也不知道这事。
他把船停在一个边境港的最里面那个泊位上，船上有一块盖着毯子的黑疙瘩，一只啃墙的虫子，一个肚子里装着别人零件的钉子，和一个修船的人。
而在地图的另一头，有人刚刚给他的家建了一个专门的档。
没有通知他。
离港许可下来的时候是傍晚。
来的人还是那套制服，还是那块板子。
他这次没等念完就问： “要交钱吗。”
“不用。”
“要签什么吗。”
“请在这里确认收到。”
张霸天把手按在板子上那一格上。
板子响了一下。
他抬起头。
“我能走了。”
“可以。”
他当晚就把东西收完了。
收东西这件事他做得很快，因为他东西不多。
补给那几箱他只取了用得上的，剩下的码在舱里靠墙放着，一件都没动。
门口那堆东西他最后没搬。他让它们留在原地，拿一块旧帆布盖住，压了两块石头。
工作台上那三张纸他一张都没扔。
他把它们叠在一起，按顺序放好：一张报价表，一张结算单，一张回执。
叠完他掀开储物格的盖子，把它们放了进去。那一格是放压缩饼干的，饼干他挪到了别的地方。
然后他回到门口，把门合上，检查了一遍，又出去，把那道旧电缆绕了一圈，拴好。
他站着看了看。
拴不拴都一样。
这半个月没人来碰过他的船。
可拴两圈他心里舒服点。
第二天清早他离港。
出泊位区的时候他回头看了一眼。
泊位外面那些船还在，位置跟昨天差不多，只是他记得有一艘原来在左边，现在到了右边。
他把船开出去，走到泊位区出口的时候，窗口那边有人在看他的船。
他没有打招呼。
出了港，上了航道。
前面是空的。
他往前开了一段，习惯性地看了一眼舷窗侧面。他这半个月看外面看习惯了。
他看到远处有一艘船，在他航线的前方。
那艘船亮了一下。
然后拐走了。
张霸天把手从控制台上拿下来，搭在膝盖上。
“这是什么地方。”
他说。
他停了一下。
“我下次不来了。”
他踩下推进。
船往前去。
那艘拐走的船在他身后变成一个点，很快就没有了。
他前面的航道是空的，两侧也很空。
他没有发现的是，从这一天起，他走到哪儿，前面都已经先空出来了。

第17章_习惯让路的后果_正文_v1

第17章：习惯让路的后果 出港第三天，他才发现一件事。
他这三天没有让过一次路。
第一天他让过一次。
说让也不准确。是他想把船往边上挪一挪，给对方留出一条道。
他那一下打得很熟，十几年没走过正经航道的人，见船就让是本能。
结果他还没挪完，对方已经拐走了。
他当时坐在驾驶座上想了两秒，感觉挺好。
省事。
第二天他没让。
因为前面本来就空。
他从早上开到晚上，中间只在吃东西的时候抬过头，抬起来一看，前面还是一样空。
第二天他还发现了一件事：他不用挑时间了。
以前他得挑。
什么时候出港、什么时候过窄道、什么时候停下来，都要看别人的时间。
他这半个月就是这么过的。等通知、等流程、等“请稍候”。
现在他什么时候走都行，走多久都行，因为不管他什么时候走，前面都是空的。
第三天他连头都懒得抬了。
第一天晚上他还想过一件事：明天要是还这么空，他给船做个年检。
他这船的年检章是他自己画的。
他画过两回，第二回把日期写错了，拿刀片刮掉重写，那一小块比周围白。
他那时候想过，等这一阵过去，得把船上的毛病一件一件理一理。
第二天他没理。
第三天他也没理。
第三天中午他做了一件事。
他把脚搭在控制台上，两只手捧着吃的东西，一边吃一边看着前面。
这个动作他这辈子没做过。
他搭上去之后还调整了一下。往左边挪了半寸，又挪回来，找到最舒服的位置。
这个动作他做得毫无心理负担。
半个月前他坐在这儿的时候，脊背是直的，两只手都搭在控制台上，眼睛盯着正前方。
那时候他刚在垃圾带捡到一个黑疙瘩，刚知道自己的船被认成了别人的东西。
以前不敢。
以前他开船的时候两只手都放在控制台上，眼睛盯着前面的三点钟方向，因为不知道什么时候会冒出一条船来。
他这十几年碰到过两次险些撞上的，两次都是因为他低头找东西。
现在他把脚搭上去了。
吃完他坐着没动。
过了一会儿他感觉困，就把驾驶座的靠背往后放倒了一格，闭上眼。
他睡了两个小时。
醒了以后他坐起来，先看仪表，再看前面。
仪表正常。
前面还是空的。
船还在原来那条航线上，一点没偏。他把自动驾驶开着，其实用不着自动驾驶，前面空成这样，谁开都一样。
他坐了一会儿，忽然感觉有点不对劲。
不是有什么不对。
是他感觉自己太舒服了。
他这辈子在船上的日子没有一天是舒服的。
舱门关不严、管子漏、控制台半废、推进阀上个月烧过。
他睡觉的时候耳朵是开着半边的，因为说不准什么时候船会响一声。
这三天他没响过。
他这三天干的事不多。
第二天他把自己那件工作服洗了。在船尾接了一盆水，搓了两遍，搭在通风口上晾着。
洗的时候他想起来，这件衣服上一次洗是三个月前。
第三天早上他把舱门修了。
这活他早就该干。
门关不严，他一直拿一根旧电缆拴着，拴了半个月。
修的时候他找到了毛病：铰链下面那颗螺丝不是原装的，比需要的短两毫米，剩下的空隙让门老是往下沉一点。
他翻了半天工具箱，没找到合适的。
最后从一堆旧件里翻出一颗，长了半毫米，他用锉刀磨了两下，装上去。
门合上的时候那一声“咔”很干净。
他站在门口听了两遍。
他这时候的感觉有点怪。
手上是一门修好的门，是他自己的手艺，可他站在那儿没感觉高兴。他感觉这门修得太容易了。
他找翻译器说了几句话。
他自己也知道这几句话没什么用，就是没事找事。
他问：“它们是不是怕我。”
翻译器响了一下。
【当前航道无邻近目标。】
他看了看这行字，没看懂。
不是字不认识，是他没看懂这句跟他问的有什么关系。
他本来想再问一遍，想了想没问。
他改成问别的。
他问这条路要走几天，翻译器给了他一个数；他问这个数准不准，翻译器给了他同一个数。
他就不再问了。
。他给自己找了几条理由。
第一条：也许这条航道本来就空。
他没走过正经航道，不知道正经航道上一般有多少船，这条理由站得住。
第二条：也许是他运气好。
他这辈子运气一直不太好，但运气这种事不是没有。
第三条：也许是这一段路有什么说法，别的船都绕着走。
这个也说得通。
他把这三条在心里过了一遍，感觉都能用。
用这三条解释这件事，还有一个好处：这三条都不用他去做什么。
他这半个月里的每一件事都逼着他做点什么。
填表、去库房、去接待厅、去维修区，一件接一件。
现在他不用做了，只要等着就行。
等这件事他熟。
他这半个月一直在等。
等回音、等通知、等排期、等“请稍候”。
不同的是，以前等着的时候心里是紧的，现在等着的时候心里是松的。
松着等，人就容易出事。
还有第四条理由。
第四条是：他船上那个黑疙瘩。
他想到这儿就没往下想。
他把这条从脑子里挪出去了，挪得很干脆，像是手里拿着一块烫的东西，顺手套进了储物格。
下午他做了一件他后来会想起来的事。
他翻出了那本航行日志。
他本来是想查别的：他记得自己什么时候换过一截管子，想看看日期对不对。
翻的时候一页一页过，翻到了一页他自己写得很工整的字。
“七个光点改了航向。”
那一页是他在垃圾带的时候写的。
他当时记这条，是因为他感觉这事挺怪。
七个光点在同一个时刻一起改了方向，整齐得像排练过。
他那时候判断是自己拉闸拉对了。他把船的电断了，外面那些东西没得看，就走了。
记完他没再想过。
这半个月他想过一些别的事：广播、泊位、申报、库房、档案、接待厅、那面被啃的墙、维修区那台被拆开的机器。
这些事情他都想过，但都没有跟这一行字接到一起。
接到一起太简单了，简单到他一直躲着不去接。
它们在躲他。
它们从他离开边境港那天起就在躲他，从更早的时候就开始了。
他把日志摊在膝盖上，看着那一行字。
他看了很久。
看了大概有半分钟。按他这十几年和现在这三天的脾气，半分钟是相当长的时间。
他这三天里干什么事都不超过半分钟，吃、睡、看前面、问翻译器。
半分钟之后他把本子合上了。
合上以后他把本子塞回了储物格最底下，压在那摞东西下面。
压的时候他用了点力。
那件事发生在当天下午四点前后。
他记得时间，是因为他正在看燃料表。
燃料表停在比以前低一点的位置，他在算还能跑多久。
前面来了一条船。
他先是没反应。这三天他没有见过这种事。
他没有反应不是因为他不怕，是因为他的反应被这三天磨掉了。
他脑子里那根“见船就让”的弦还在，可弦的另一头没接在他手上。
然后他愣住了。
那条船很大，看着很新。
船身是亮的，亮得反光。
它不在他航线的前方偏左或者偏右，它正对着他，方向是迎面。
而且它没有拐。
它一点都没有拐。
他这时候才去够控制台。
他的手伸出去的时候已经晚了半拍。
他没有按到推进器，他先按到了喇叭。那是个没用的键，他这十几年没按过一次，也不知道按下去会响什么。
“喂。”
他喊了一声。
他喊出来的就一个字：“喂”。
这个字他在垃圾带上喊过很多次，喊的都是别的内容。喊人、喊价、喊“你的东西掉了”。
今天这一声“喂”喊出口，他自己都不知道是要干什么。
喊的时候他其实不知道自己在喊什么。
他这半辈子遇到事的第一反应都是说话，不是行动。
然后船身晃了一下。
晃得不大。
像是有人在很远的地方推了一把。
他坐着没动，晃完就停了。
工作台上那几张纸滑到了地上。
那几张纸他叠在一起放着的：报价表、结算单、回执。
他没有把它们收进抽屉，因为抽屉坏了。
他也没找东西压着。
现在它们散在地上，一张朝上一张朝下。
张霸天第一件事是回头看了一眼工作台，又看了一眼地上的纸。
他第二件事是…… 他不是先问自己有没有事。
他先想到的是两个字。
完了。
通讯面板亮了。
不是他按的。
面板自己亮的，上面有一行字，他认得那两个字。这半个月他见过几次，每次都是别人来找他的时候。
接入请求。
他坐着没动。
那种感觉他有过一次。
十六岁那年他在一个修船厂打工，他把一台吊机的钢丝绳装反了，装完他就知道装错了。
那天下午他一直站在吊机底下，等着有人发现。
他站了四个小时，什么都没发生。
他知道该上去说。
他没上去。
现在他坐在驾驶座上，面板上一行字亮着，一下一下地闪。
他看着那行字看了大概十秒钟。
这十秒里他想了几件事。
他想的第一个是那几张散在地上的纸。
第二个是他兜里的钱。
第三个是他船尾那台当配重的旧阀。
这三样他都算了一遍，算完都不够。
他想的第四个是人。
他想不出该找谁。
然后他伸手，按了接通。

第18章_兄弟你全责_正文_v1

第18章：兄弟，你全责 他按了接通。
按之前他把要说的话在心里排了两遍。
他这辈子应付事故只有两套话。
第一套是认错的：是我的问题，我认，你看怎么处理。
第二套是讲价的：是我的问题，但我确实困难，能不能少点、能不能分期。
这两套他用过很多次，多数能成。
他排的是第一套，因为它更省事。
第一套话他用过三次。
第一次是十九年前，他在垃圾带借了一台切割机，用坏了，人家上门要钱，他说“是我的问题，我认”，最后赔了一半。
第二次是撞倒了一个货堆。
第三次是他把客户的东西运错了地方。
三次都成了。
他心里有个结论：认得快，赔得少。
这个结论他一直带在身上，带了十几年，跟他的船一样旧，但还管用。
排完他补了一件他自己都感觉意外的事。他准备了一句话，应付“你是什么人”这个问题。
这句话他这半个月说过好几遍，说过一百遍都不止。
他知道怎么说最短：我不是。
这四个字他这几天想过很多回。
他想过如果有一天有人当面问他“你究竟是谁”，他该怎么答。
他把答案压到最短，因为答得越长越像心虚。
最长的那个版本他试过一次。在申报表那一栏上，他先写了“人类”，划掉，改了一次，又划掉一次。
最短的版本就三个字。
他准备好了。
面板亮了。
对面出来一个人。
张霸天先看到的不是脸。
他先看到的是背景。
背景是一间屋子。
屋子里面有墙，墙上挂着东西，他看不清是什么；左边有一排柜子，柜门是关着的；右边有一张桌子，桌子上摊着几样东西，还有一把椅子。那把椅子是拉开的，说明刚才有人坐在那儿。
他再往中间看，才看到人。
那是一个中年男人，坐着的。
他他身上穿的是一件居家的衣服，深色，领口松着。
手里端着一只杯子，杯口有热气。
张霸天愣了一下。
他这半个月见的人都是穿制服的。
制服的领口有一道线，坐得笔直，说话前先说“请稍等”。
这个人不是。
这个人穿着家里的衣服，端着杯子，坐在一把拉开的椅子上，像是刚从桌子旁边起来又坐下。
这是他家。
张霸天脑子里冒出这三个字的时候，对面那个人喝了一口杯子里的东西，把杯子放下了。
杯子放在桌子上，放的时候有一点声音。
张霸天等着。
他等着对方先开口。
他准备好被问“你是什么人”。
他甚至已经把那三个字放在嘴边上：我不是。
对面那个人抬眼看了他一下。
那个人看的不是他的船。
这一点张霸天能感觉出来。
他这半个月被人看船看够了。那些人看他的船的时候眼睛会往下走，看他船身上焊的接缝，看那根拴着舱门的旧电缆。
这个人没有往下走。
他看的是张霸天的脸。
这一点让他有点没准备。
他这半个月被人看过很多次。
有的人看他的船看很久，看完还要记下来；有的人看他眼睛往下走，看他的鞋、他的袖口；有的人看他一眼就把视线挪开，像是看见什么不方便看的东西。
这个人看他，像是在看一个刚撞了他车的人。
然后那个人做了一件事：他偏了一下头，看了一眼屏幕边上的什么地方。
像是在确认一个时间。
确认完他把视线收回来。
张霸天注意到这个动作，但他不知道那是什么意思。
他后来才想明白：那个人是在确认这件事发生了多久，好判断下一步怎么办。
那时候他只感觉对面这个人很闲。
他喝着东西，看一眼时间，然后才跟他说话。像是本来在干别的，顺手中断一下。
“撞的时候你在干嘛。”
这五个字出来，张霸天没接上。
他没接上不是因为问题难。
是因为他等的是一个别的问题。
他等了一整天的问题，从他靠港那天开始就一直在等的问题，那个人没有问。
那个人没有问他是什么人。
“我问你话呢。”
对面那个人说，“撞的时候，你在干嘛。”
“我在看燃料表。”
“看燃料表。”
那个人重复了一遍，然后点了一下头，“行。你看燃料表的时候，你的船没有避让动作。”
“什么避让动作。”
“让开。”
那个人说，“你应该让开。”
张霸天张了张嘴。
他想说：是你撞上来的。
他没说。
因为他忽然想到一件事，这件事让他后背有点发凉。他这三天没有让过一次路。
对面那个人开始念。
他念得很平。
不快，也不是很慢，像是在把事情一件一件放到桌上。
“事故记录已经生成了。”
他说，“距离，角度，航速，相对位置。”
“你的船那时候航速是多少？”
“我不知道。”
张霸天说。
“记录上有。”
那个人说，“你那一段是直的。你没有拐。”
“我为什么要拐。”
“因为你有避让义务。”
张霸天没听懂这四个字。
“什么义务。”
“避让。”
那个人说，“你该先让开。”
“凭什么我先让。”
“凭你现在这个位置，凭你是从后面追上来的。”
张霸天听到“从后面追上来”的时候，脑子里过了一遍昨天的事。
昨天下午他在看燃料表。
那条船是从前面过来的。从他前方偏一点的方向接近，走的是迎面。
他没有追谁。
他想说：方向不对。
这句话他在心里排了一遍，排完发现排不通。
他想起自己这三天没有拐过一次弯，也没有减过一次速。
在这个体系里方向是怎么算的，他说不清。
他把那句话咽回去了。
张霸天坐在驾驶座上，盯了那个人两秒。
他不知道该怎么跟这个人解释。
他这半个月碰到的所有人都是绕着他走的。航道让、泊位让、清场、暂停入港、最高规格接待。
他这三天更是连一条船都没见着。
他不知道“避让义务”这四个字在这套体系里是什么东西。
他只知道自己这辈子从来没听说过这四个字。
“我不知道你说的这个。”
他说，“我不知道有这个规矩。”
张霸天听不懂这句话。
他这辈子懂的道理不多，但都很实在：撞了要赔，欠了要还，错了要认。
这三条他一直认。
可他没听说过一个人可以因为一条他不知道的规矩而全责。
他想问：我不知道，还算不算我的错。
这句话他没问出口。
他隐约感觉就算问了，那个人也会说：算。
“那不关我的事。”
那个人说，“规矩有没有，跟撞没撞是两回事。”
那个人又说了一遍。
第一遍他说的是：“你全责。”
第二遍他说的是：“兄弟，这个责任是你的，从头到尾都是你的。”
第三遍他说得短，就四个字，跟第一遍一样。
三遍的说法不同，意思一点没变。
他这辈子被人用三种说法讲过同一件事，只有过一次。
那次是一个码头管事的跟他讲罚款，讲了三种，最后收的钱比他想的多了两倍。
那次他知道对方在干什么。
今天他不知道。
张霸天听着，手在膝盖上搓了两下。
他这辈子挨过骂，挨过罚，被人堵在舱门口要过账。
他从来没遇到过一个人这样。不吵、不嚷、不猜他是什么人、不问他的船是怎么来的、对他那艘破船连看都没多看一眼。
那个人只是在说：这件事是你的。
同一时间，这件事在航道上是公开可见的。
碰撞发生的位置不算偏。
航道上有几条船，都在附近，都看得见。
有三条船本来在往前走。
碰撞发生的那个时刻，它们停下来了。
不是掉头。
不是加速。
不是报警。
它们就是停在那儿，灯还亮着，船头对着这边，发动机没关。
它们没有靠近。
也没有走开。
有一条船在那儿停了很久，久到这件事都快谈完了。
它中间亮过两次灯。
第一次亮是碰撞刚发生的时候，第二次亮是过了很久。
两次的亮法一样，都是先短后长。
在那套体系里，这个亮法有一个意思：它在问。
它问的对象不是这两条船，是这段航道本身。它在问这段航道是不是出了它不知道的变故，是不是有什么规定被改过。
它没有收到回答。
从外面看，那三条船像是不知道该怎么办。
事实也确实是这样。
它们都收到了这件事的完整经过。它们身上装着的东西看不见，但都在看。
它们看到的是一条被公共航道系统标为最高优先的船，被另一条船撞了。
而另一条船没有让路。
这件事在它们那套规矩里没有对应的条目。
没有条目，就不知道该按哪一条办。
不知道该按哪一条办，任何动作都是风险。
所以它们停着。
既不上前，也不离开。
张霸天终于开口了。
他想了半天，想到的还是那套老话。
他准备了两套，第一套是认错的。是我的问题，我认。
但他张嘴的时候，出来的不是这一套。
出来的是另一句。
“我不是。”
他想说的是“我不是舰长”。
这句话他这几天说了太多次。
他在那张申报表上写过。
在补录里答过。
在心里排过一百遍。
每说一次，别人就往他们的本子上记一笔。
他知道这话说出来没用。
可他要说的就是这一句。不是因为这句有用，是因为这一句是真的。
这是他说过一百遍的那句话，是他在申报表上写过的、在补录里答过的、在心里演练过的。
这三个字他一说出口就感觉稳，因为这是他唯一说得清的实话。
他说到这里的时候，对面那个人抬起了手。
抬得不高，手到胸口的位置就停了。
就是那种手势。
那个手势的意思很清楚：让一个说得太久的人先停一下。
张霸天把那句话咽回去了。
那个人把手放回桌子上，端起杯子，喝了一口。
然后他把杯子放下，看着张霸天，说了五个字。
说完又端起了杯子。
那五个字是： “兄弟，你全责。”

第19章_律师已经在路上_正文_v1

第19章：律师已经在路上 他等了很久才等到自己说话的机会。
那个人放下杯子之后就没有再开口，也没有关掉画面，就那么坐着。
张霸天不知道这是不是“该你说了”的意思，他憋了一会儿，试了一句： “你听我说。”
对面那个人停了一下。
这个“停”让张霸天意外。
他以为会很难。
他这半辈子跟人讲价的经验是：你越急着说，对方越不让你说。
可这个人停下来了，还把身子往前坐了一点，像是准备听。
张霸天把三句话说了。
第一句：“我不是霸主舰长。”
第二句：“这艘船是我自己捡的，十四年前花一百八十块买的。”
第三句：“我全部身家两百三十七块。”
说完他等着。
他等着对方发火。
或者嘲讽他。
或者直接说“你骗谁”。
对面那个人没有发火。
他做了一件事：他把桌子上的东西往旁边推了推，腾出一块地方，然后看了一眼屏幕边上。
“你叫什么。”
“张霸天。”
“张先生。”
那个人说，“我先跟你说一遍流程。”
然后他开始念。
“事故记录仪。已生成。”
“保险代理。我方的，已经在路上了。”
“律师委托。已完成。”
“直播预约。今天下午。”
“火星交通仲裁庭申请文件。已备好，待签署。”
他念得不快，一项一项念，中间有停顿，像是在等张霸天跟上来。
张霸天跟不上去。
他每念一项，张霸天就问一句“这是什么”。
“事故记录仪是什么。”
“记下刚才那一下的东西。”
“保险代理是什么。”
“替我先垫钱的人。”
“律师是什么。”
那个人抬眼看了他一下。
“替我要钱的人。”
张霸天没再问律师。
他把“律师”这两个字在心里放了一会儿。
这两个字他知道。
十几年前他听人说过一次。那个人跟他说，你这种事得找律师；他去问了价，人家报了一个数，他就走了。
他当时感觉那个数比欠的钱还多。
今天那个人说，律师已经委托完成了。
意思是钱已经花了，花在他身上了，而他连那个人是谁都不知道。
。
“直播预约是什么。”
“今天下午，有人来问这件事。”
那个人说，“我会说。”
“火星交通仲裁庭是什么。”
那个人这一次没有立刻答。
他把手放到桌子上，手指在桌面上轻轻敲了一下。
“那是我们要去的地方。”
他说，“我准备把这件事放到那儿去。”
“放到哪儿去？”
“放到一个能判的地方。”
张霸天看着屏幕上那五个词。
他这辈子跟“事故记录仪”打过交道。他见过港口的记录仪，那种东西上面有灯，出事了会亮。
他这辈子也听说过“保险”，但没买过，因为他买不起，而且他感觉那不划算。
“律师”他见过一次。
十九年前他被一个货主欠了钱，他去问能不能找人要，人家告诉他得找律师，他问了价钱，就没再问。
“直播”他不知道是什么。
他没见过那个东西。
“火星交通仲裁庭”这七个字他从来没听过，一个都没听过。
他甚至不知道“仲裁”是什么意思。
他只认得“火星”两个字，因为火星他知道在哪儿。
他把这五个词在心里排了一遍。
他把它们排完，得出来的结果是一件很奇怪的事：这五项，他一项都答不上来。
他一辈子跟人打交道靠的是懂规矩。
哪儿的规矩他都懂一点：垃圾带怎么摊，港口怎么进，货怎么换，账怎么拖。
他不懂的地方他绕着走。
这五项他不绕。
这五项他连绕路的门都找不到。
“你说的这些。”
他说，“我一样都没有。”
“我知道。”
那个人说。
“我一样都答不上来。”
“我知道。”
那个人又说了一遍，“这不要紧。”
“怎么不要紧。”
“因为这些东西不需要你有。”
那个人说，“是我这边有。”
张霸天没有接话。
这句话他听懂了。
他这辈子最怕的就是别人说“不需要你有”。凡是说这句话的事，后面都跟着他还不上的东西。
他年轻的时候听人说过一次。
那个人说，你不用出钱，你出人就行。
他出了两年人。
同一时间，这套东西被航道上的船听到了。
它们听到的不是内容。
它们听不到声音。
它们听到的是一份协议。频道对频道，格式完整，有编号，有条款位，有节点。
它们读到的东西大概是这样的： 一份索赔程序。
有记录，有代理，有代理人，有排期，有受理机关。
在那套体系里，“向谁索赔”从来是有的。
谁撞了谁，按位置、按航道优先级、按协议编号，该谁的责任就是谁的。
这条路它们都走过。
但它们没有见过这一种。
这一种跟它们那套不一样的地方是：它有个“排期”，有个“申请文件”，还有个“待签署”。
它们能读到的只是一份协议在传。
传的东西里没有武器授权，没有权限调用，没有等级升级。
所以这件事在它们的档案里被存下来了。
存的时候归在“未知格式的协议流程”一栏。
没有给结论。
因为写不出结论。
张霸天终于问出了他心里那句。
他说这句话之前想了很久。
他本来想再解释一遍自己是谁、自己有什么、自己为什么不可能赔。
但他想到刚才那五项，忽然明白解释是没用的。对方不需要他解释，因为对方根本不靠他解释来办事。
所以他把解释收了，换成了一句更实在的话。
“你是不是就想要钱。”
对面那个人没有犹豫。
“是。”
他说。
“你要多少。”
那个人报了一个数。
那是一个很干净的数。
位数不多，念出来不到三秒。
张霸天听完没有立刻反应。
他先把那个数在心里放了两秒，然后开始算。
他先算他手里有的：两百三十七块。
这个数他不用算。
他再算他的船。
他那艘船按废铁算，二十年的旧民用矿船，外壳是拼的，控制台是接的，能拆出多少有用的东西他大概知道。
他估了一个数，很小。
他再算存货。
补给那几箱他取了几样，剩下的码在舱里靠墙放着，他一件没动；储物格里有一点吃的；船尾还搁着一台旧推进阀，那是他第三次修坏的那台，他一直没扔，因为那东西沉，当配重正合适，扔了还得找块石头。
他把这三样加起来。
加的时候他用的还是他那套算法：按斤、按成色、按还能不能用。
他甚至把那台旧阀算成了好价钱，因为那东西当配重确实好使，扔了还得另找块石头。
他算得很细。
他这半辈子算这种账从没出过错。垃圾带里的人算账，错一次就是饿一顿。
加完他停了。
他心里没有出现“差得远”这三个字。
他知道差得远。
他这十几年欠过钱，欠债的感觉他很熟。欠债的难受不在于还不上，而在于你知道自己还得上，只是要很久、很久。
今天这种感觉不一样。
今天的感觉是，他这三样东西加起来，跟那个数之间，不是路的远近，是不在一条路上。
“你那个数。”
他说，“我这一辈子……”
“我知道。”
那个人说。
“你知道你还……”
“张先生。”
那个人打断他，这一次打断得很客气，“我先纠正你一件事。”
“你说。”
“你刚才说，你要用这些东西来还。”
“是。”
“我不打算跟你算这个。”
那个人说，“因为一条船、几箱补给、一个旧阀，这些东西对我来说没有意义。”
张霸天看着他。
“那你算什么。”
“我算你这个人。”
那个人说，“我算你以后还能不能飞。”
张霸天没听懂这句话。
“飞”这个字他懂。
他的船能飞，虽然飞得慢。
可他不明白“你这个人能不能飞”是什么意思。人不会飞，会飞的是船。
他想问。
他没问。
他这半个月里有很多听不懂的东西：最高规格、保证金、无所属文明编制、风险等级。
每一件他都听不懂，每一件都只能点头。
今天这一句他格外听不懂。
那个人说完这句话，端起杯子喝了一口。
然后他做了一件事：他把身子往前坐了一点，凑近屏幕，语气还是很平。
“张先生，我不着急。”
他说，“打这个官司很慢，慢到你我都不愿意等。所以我不一定非得走你说的那条路。”
“哪条路。”
“就是律师那条。”
张霸天没懂。
“我还可以走另一条路。”
那个人说，“快得多。今天我就能动手。”
“什么路。”
那个人没有回答。
他把杯子放下，抬手在屏幕边上按了一下。
“等等。”
那个人停住了。
“我明天要是说不上来呢。”
“那就后天。”
那个人说，“我有的是时间。”
“你有时间我没有。”
那个人看了他一下。
那一眼不长，但张霸天感觉那一眼里有一样别的东西，跟前面十几分钟都不一样。
“你放心。”
那个人说，“我等得比你想的久。”
“你先想想。”
他说，“想清楚，明天我们再谈。”
画面暗了。
频道关掉之后，舱里安静下来。
张霸天坐在驾驶座上，坐了很久。
他坐的时候一直在看工作台。
那上面摊着几张纸。
碰撞的时候掉到地上过一次，他后来捡起来了。
他捡的时候是按顺序捡的，所以他大概知道原来是什么顺序：一张报价表，一张结算单，一张回执。
现在底下多了一张。
事故记录那人发给他的。整件事的经过，写得比前面那三张都长，一条一条，附了那四个数：距离，角度，航速，相对位置。
四张纸。
他一张都没有签过字。
报价表是别人递给他的，他没签；结算单是盖了章的，他没签；回执是送来的，他收了但没有签；这张事故记录连送来都没有，是从频道上落下来的。
他把那四张纸理了理，四个边对齐。
他对得很仔细，比这半个月的任何一次都仔细。
对齐之后他把它们放回工作台中间，用一根手指按住。
“我要是签了。”
他说，“是不是就算认了。”
没有人回答他。

第20章_人类网络先炸了_正文_v1

第20章：人类网络先炸了 第二天早上，翻译器响了。
张霸天正在拧一个螺丝。
那声响来得有点怪。不像提示音，提示音都是短促的一声；这一声拖着尾巴，响完还留了一点回音。
他把螺丝刀放下，把翻译器从胸前摘下来，翻过来看背面。
背面没有按钮，也没有缝。
他拍了拍，又晃了晃。
他这半个月拍过它两次。
第一次是它报“权限不足”的时候，他拍了两下没反应；第二次是它自己跳出一行“已记录”，他也拍了。
拍和晃是他修电器的老办法，对付别的机器都管用。
对付这个东西不管用，可他还是拍了。他这半辈子碰上不明白的东西，第一反应永远是动手，不是问。
响第二声的时候他才明白过来：这是有人给他发东西了。
他把翻译器用到今天，一直当工具使。
查东西、译字、报权限，都是他问它答。
他从来不知道这东西还能收别人的话。
他按了一下。
屏幕上出现了一段画面。
画面里是一条船。
他先没认出来。
他看了一会儿。船身是锈的，外壳一块一块拼起来，接缝不齐；舱门上拴着一根旧电缆，绕了两圈；船尾那半块护甲上有一块颜色深一点的印子，那是水渍。
那是他的船。
从外面拍的。
拍的人离得不远。他看见的角度是从斜后方，能看到半个舰桥和一整条船身。
他从来没有从这个角度看过自己的船。
他看了很久。
他看的是船身的侧面。
这船他看了十四年，天天看，可他从来没有从外面看过它整体是什么样。
船身是拼的，他早知道自己拼得不好。可拼得不好和看着这么难看，是两回事。
他把画面往回拖了一下，又看了一遍。
画面是动的，很短。
最后定在一帧上：他的船头，和另一条船。
画面下面配了一行字。
他没有看懂那行字。
字是他认识的，但那句话他读不通。
他读了两遍，第一遍以为是写错了，第二遍还是那个意思。
他把翻译器举起来对着灯看了一下面。
“这行字什么意思。”
翻译器答了一句。
那句译文比原文还长还绕。
他读了半行就停了，把翻译器放下来，自己又读了一遍原文。
这一遍他看懂了两个字。
追尾。
张霸天在驾驶座上坐直了。
他这辈子跟这个字有过节。
十七年前他在一个货运站帮人卸货，一辆车倒车的时候撞了他的推车，那个司机下来就说“你追尾”。
他不会争，最后赔了人家四块。
他当时想争。
他站了十分钟，一个人在那儿想怎么说。
等他想好了，那个人已经走了。
现在他看着这两个字，那种感觉又回来了。
他先是站起来，又坐下。
他想找人评理，他这半个月认识的人不多：泊位区那几个办事的、窗口里那个会说“请稍等”的、给他装阀的。
他张了张嘴，发现一个都找不到。他连这些人叫什么都不知道。
他把翻译器拿起来，想回一句什么。
他不会写。
他这辈子写过的最长的一句话是他自己那份船舶自查报告，六个短句，写完贴在舱门上被风吹走了。
他把翻译器翻过来，又翻过去。
然后他做了一件事。
他把翻译器关了。
他关得很干脆，是按着不动，等屏幕黑掉。
黑掉之后他把它塞回胸前的口袋里，拉上扣子。
他关上了，别人没有关。
那行字在人类网络上走了一整夜。
走法他也不懂。
他睡了一觉，睡得不踏实，中间醒过一次，看见主屏还亮着，他没管。
他以为是自己忘关了。
第二天早上他从工作台前面抬起头，才发现不对。
主屏上全是字。
不是他开的。
那块屏从那天以后就不太听他话了。它自己会亮、会跳出一行“接入中”，他当时拿备用电池试过也没弄明白。
他后来就没再管它。
现在那块屏上密密麻麻全是字，一行一行往上走。
他站起来，走过去看。
他先找的是屏幕底下那几个能按的地方，想找个关掉的键。
他按了两下，屏幕没反应。
他又按了一下，那些字还在往上走。
他看不懂大部分。那些字不是他见过的句子，是那种很短、很跳的东西，一行里有好几个符号他没见过。
他认得的是几个字。
审判舰。
不赔。
追尾。
这三个词在满屏的字里反复出现。
有的排在最前面，有的夹在中间，有的后面跟着一个他没见过的符号。
他一个字一个字往下看。
他不快，看一行要停一下。
看到第三十几行的时候他停下来，退了半步。
因为这三十几行里，没有一行在问一件事。
没有人问他到底撞没撞。
每一行都在说同一件事：审判舰该不该赔。
有的说该赔，说得挺凶；有的说不该赔，说得也挺凶；有的把这件事往前推，说他为什么撞；有的把这件事往后推，说赔完了之后怎么办。
他站在那儿看了很久。
他忽然明白过来一件事：这一屏字里，没有一个字是在说他撞了谁、撞成什么样、该赔多少。
它们说的是另一件事。
它们说的是这件事该怎么算，算完了之后谁赢谁输。
他这件事实实在在地发生了。
他坐在那儿，纸掉在地上，他喊了一声“喂”。
这些都是真的。
可这些事在这一屏字里面，一点都不重要。
他这时候的感觉很难说清。
他这辈子被人骂过、被人坑过、被人堵在门口要过账。
那些时候他至少知道对方是谁，知道他该解释什么，知道解释给谁听。
现在他面对的是一屏字。
这一屏字里没有一个具体的人，但每一个字都在替他把事情往下推。
他插不进去。
他站着的时候，脑子里冒出一个很没用的念头：他想找个人说一句“我没撞”。
他这辈子没打过电话。
他船上没有那个东西。
他伸手在主屏底下按了几下。他这半个月按过几次，知道它底下有两三个能按的地方。
屏幕上的字没停。
它一直在往上走。
同一时间，这件事被记下来了。
记的地方离他很远，是一套监测系统。
这套系统平时收录的是航道异常、协议冲突、权限调用、舰船损失，条目都有固定的格式。
这一天它收录到了别的东西。
它读到的东西大致是这样的：某文明的内部网络，正在针对一个疑似具备高级权限的主体，进行公开的索赔主张与追责讨论。
系统给了它一个临时编号，放在“行为模式”这一栏下面。
然后它做了它一贯做的事：写结论。
结论那一栏写出来的是： > 该文明内部出现针对疑似高级权限主体的公开索赔与舆论追责行为。
行为模式无法归入现有分类。
写完之后下面是“建议”一栏。
那一栏空着。
不是没写，是写不出来。
这套系统给“建议”栏目留过上千种预设，每一种预设对应的都是它见过的情况。
这一次它见过的那些情况一个都对不上。
它在那儿放了很久。
最后它把这一条存了档，放在一个比较靠里的位置。
从这一刻起，银河的记录里第一次出现了一件事：有一个文明，不怕。
它没有记录“害怕”这个判断，因为它没有权限去替一个文明下结论。
它只记了一件事：这个文明的行为模式，归不进它见过的任何一类。
张霸天那天下午干了一件事。
他翻出了那本航行日志。
他不是想找什么。
这三天他翻过它一次，那次他翻到一页，看了半分钟，然后把本子合上压回了储物格最底下。
这一次他直接把那一页翻出来了。他已经知道上面写的是什么了。
那一页上写着： “七个光点改了航向。”
他看了一会儿。
他上一次看这行字的时候，心里是慌的。
他那时候明白了一件他不想明白的事。
他把它合上了。
今天他没有躲。
倒不是他敢了。
是今天碰到了一件别的事，那件事把这一页盖住了。
今天他坐在工作台前，看着这一行，心里没有慌。
他心里是一种很奇怪的东西。
他说不上来。
这半个月里，全银河都在给他让路、给他免单、给他最高规格、给他建档。
这些事他一件都不想要，也都躲不掉。
然后来了一个人，穿着一件在家的衣服，端着杯子，坐在自己家里，跟他讲了十几分钟。
那个人叫他“张先生”，然后叫他“兄弟”。
那个人说“你要用这些东西来还”，那个人说“我不算这些东西”。
张霸天把笔拿起来。
他这笔是旧的，笔杆上裂了一道，用胶带缠着。
他拧开笔帽，在“七个光点改了航向”下面空着的那一行，开始写。
他写得很慢。
他写字慢，因为写得少。
他写的是： “今天有人撞我。”
写完他把笔抬起来，看了两秒。
然后他用笔尖把那几个字划掉了。
划得挺用力，纸面上留下了一道痕。
他在这道痕底下，重新写。
这一次他写得比刚才慢。
写到一半他的手停了一下，又接着写完。
那行字是： “今天有个人叫我兄弟。”
他写完把笔帽拧上，把本子合上。
他没有像上次那样把它压到最底下。
他把本子放在了工作台上。就在那四张纸的旁边。
然后他坐回驾驶座上，把脚从控制台上收下来，两只手放好。
前面的航道还是空的。
他看了一眼，然后开始等。
他坐好之后又想起一件事：那个人说“明天再谈”。
明天还没到。
他伸手把工作台上那四张纸又理了一遍，四边对齐，压在了一个空箱子下面。那个箱子是他以前用来装零件的，早就空了。
压完他坐回去，两只手放在控制台上。
这一下午他没有再翻那个本子。
等的那个人说明天再谈。

第21章_火星交通仲裁庭受理_正文_v2

第21章：火星交通仲裁庭受理 他等了一整夜。
不是不敢睡，是怕睡错时候。
他坐在驾驶座上，两只手放在控制台上，中间头歪过去一次，醒了，又坐直。
天没亮的时候他起来去过一趟洗手间，回来顺手把工作台上那四张纸又理了一遍，四边对齐，压回那个空箱子底下。
理完他看了看，感觉还行。
他坐回去接着等。
那个人说“明天再谈”。
明天到了。
主屏亮的时候他正在擦手。
那块屏从靠港那天起就不太听他的话。
它自己会亮，会跳出一行“接入中”，他拿备用电池试过一次，没弄明白，后来就不怎么管它了。
这次亮起来他没当回事。
最近这块屏上来的东西，十有八九是那个人。
他走过去，低头看。
不是。
他先看到的是最上面那一行字。
那行字的排法他没见过。不靠左，也不靠右，端端正正摆在中间，字号比底下的大一号。
他这辈子见过这么摆的只有一样东西：他十七岁那年贴在货运站墙上的一张通知。
他往下看。
看完了他又往回翻，从头看第二遍。
他数了一遍。
七页。
他把手在裤子上蹭了一下。
他这辈子见过的纸不多，但都是短的。
船舶自查报告六行，港口那张表正面加背面，结算单三折。
他没想到有人能用一件事写出七页来。
他第一遍看的是写了什么，没看懂。
第二遍他换了个看法。
他不看内容了，他找一样东西：要我干什么。
这个他熟。
他这辈子收到的纸，不管是催款的还是通知的，最后总有一行是让他干点什么。交钱、去哪儿、带什么、什么时候到。
有时候那行字很小，藏在最底下，有时候挺大，印在框里。
他总能找到。
前六页没有。
前六页写的全是别人的事。
第一页是抬头和一个编号，编号很长，字母和数字掺着，他跳过去了。
第二页写申请人，他看明白了，是那个人，那一页上还写了一个地址。那是个有门牌号的地方，也就是说，那个人是在自己家里把这些东西发出去的。
第三页写申请事项，第五页写“本庭是否具有管辖权”，这一页最长，全是理由，他看两句就跳。
第六页写送达。
第四页他看得久。
那一页写的是事故。
写得很短：某时某地，涉事船只与另一艘船发生接触。
他看了两遍，看明白了：那上面没有写谁撞谁。
他往下找，想看看这上头有没有写他。
他找到了被申请人那一栏。
那一栏空着。
空着的地方后头跟着一行小字，那行小字里有一个词他认得。疑似。
后面那些字他不认得，可“疑似”这两个字他认得。
他心里咯噔一下：人家连他是谁都没写上，就给他留了个“疑似”。
他把整份东西从头到尾翻了一遍，找“张霸天”这三个字。
没有找到。
那份东西里没有一处写着他的名。
第七页的最后一行，他找到了。
请到庭。
他盯着那三个字看了很久。
他又往下看了一行。
那一行更小，写在括号里，像是后补上去的： （当事人） 他到今天才知道，在那套东西里，他的称呼是这三个字。
他这辈子见过不少这类话：请你来一趟、请你到办公室、请你明天带着钱过来。
那些话他都熟。那些话后头都跟着一个人，一个你可以跟他说话、跟他磨的人。
这三个字后头没有人。
他往下又看了一行。
那行字小，写的是这三个字的补充：请于十日内到庭，就本次事故作现场陈述。
他把“十日”这两个字看了两遍。
他算得出来。
他这辈子算时间都是按天算的。一天有几个钟头他清楚，几天是几天他清楚。
十日在哪儿，他能想象出来。
七十二个钟头在哪儿，他想象不出来。
这是他这半个月里，头一回遇到一个他能算明白的数。
他把那七页从头又翻了一遍，翻到第七页停住，用手指头按住那一行。
到庭。
现场陈述。
他琢磨了一下这两个词。
琢磨完他明白了一件事：人家不让他写字了。
他记得有一回人家让他写字。
那次他在一张纸上写了四行，交上去，人家收走了。
交完他没有再听过下文。
那件事已经过去了。
现在这个不一样。
现在这个是要他人去。
他心里头一次冒出一点踏实。
他这辈子办事，最擅长的就是“去”。货站让他去拉货，他就去；码头让他去签字，他就去；人家让他去对个账，他就去。
他不认路就一路问，问不着就绕，绕远了他也不在乎。
他不怕跑腿。
他不会填表，不会写字，不会跟程序说话。
可他会去。
他手指头在那行字上按了一下。
然后他往下看，看到了那一页的最底下。
逾期未到庭的，视为放弃陈述。
这个他看懂了。
这四个字的意思大概是：你要是不去，以后就没你说话的地方了。
同一天，在另一个地方，这七页正在被几个人看过。
那是人类的一间办公室，不比他那条船大多少，里面摆的东西也简单：一张长桌，几块屏，一摞纸。
墙上贴着一张流程表，从左上到右下，箭头一个接一个，走到最后分了个岔。
他们处理的是交通事故。
飞船撞了飞船，飞船撞了设施，设施掉了东西砸到飞船。这些他们都处理过，一年上千起。
今天这一起卡住了。
卡住的地方不在事故。
事故的地点清楚，时间清楚，双方都清楚，连碰撞的角度都有记录。
这些没有任何问题。
问题在被告那一栏。
那一栏有三项：姓名，船籍编号，文明归属。
三项全空。
不是没人填。
是填的人找不到能填的东西。
这艘船没有在任何一个人类机构登记过；它的信号特征不在人类的数据库里；它的外形跟任何一种已知船型都对不上。
负责形式审查的人把这三项来回看了三遍，最后在系统自动带出的那一行前面停住了。
那一行是：疑似第零舰队审判舰。
他经手形式审查有些年头了，头一回碰到一份三项全空的。
他见过没有编号的旧船，见过没登记的私人船，也见过船主是个说不清来历的人。
那些案子到最后总能凑出一栏半栏，凑出来就能往下走。
这一份凑不出来。
他在建议那一栏里写下：被告主体无法确认，建议退件。
主审官叫何塞·伯伊斯。
他看这份东西看了不到两分钟。
他看的时候没说话，也没在纸上画任何记号。
他一页一页翻，翻得很稳，翻到被告那一栏的时候停了一下，然后继续往后翻。
翻完他把纸放下。
他问了一句： “事故发生地，是否在本庭管辖范围内。”
办事的人答得很快：“在。”
“哪一条。”
“航道段，第……”
“够了。”
何塞·伯伊斯把那张纸往回推了半寸。
“立案。”
说完他起身往门口走，走到门口停了一下，回头补了一句，说的是流程上的事：被告一栏留空，按无主体信息登记，后续以送达记录为准。
受理编号下来的时候是下午。
编号比他看见的那一串还长。
他没管编号，他在找别的东西。这东西是怎么送到他这儿来的。
他找到了。
送达那一块写得很清楚，只是句子绕。
他看了两遍才看明白大意：他们没有他的通讯地址。
他们找了几种方式，都没找到。
最后他们按“船载终端最后已知信号”送。
他把这几个字拆开来想。
船载终端。那是他船上的东西。
最后已知信号。那是这块屏。
也就是说，他们往这块屏上发，发到了，就算送到了。
他站在那儿，一动没动。
昨天他把翻译器按灭了，塞进胸前口袋，扣子拉上。
那玩意儿现在还在里头，是黑的。
他当时感觉自己把什么给堵住了。
他伸手在主屏底下按了两下。
屏幕没变化。
他又按了一下，按住不放，数了三秒。
那七页还在。
他把手收回来，插在裤兜里，站了一会儿。
站完他又坐下，把那七页从头到尾看了一遍。
这次他看的是落款。
落款那一串他不认得，长，中间有分隔。
他一个一个看下去，看到中间的时候撞见两个他认得的字：交通。
他把这两个字在心里念了一遍。
交通。
他认得这两个字。
他在货运站干过那么多年，路上出的事他见过，撞了车怎么处理他也见过。填个单子，等个人来，看一眼现场，然后定是谁的。
他不知道的是，他刚才心里过的这套东西，跟现在这套，是同一套。
后半晌他干了一件事：他把星图翻出来。
他船上那套星图旧，边角上有一块地方是黑的，那地方他没去过。
他这辈子跑的是垃圾带和几个边境港之间的那条线，来回就那么几趟。
太阳系里面那些地方，他年轻的时候去过两回，后来就没再去。
火星。
他把那两个字在嘴里念了一下。
那是个有人住的地方。
人多。
他知道那儿有港口、有管理机构、有各种要排队的地方。
他也知道那儿的人手上有网。上个月他自己看过，那上头全是关于他这条船的字。
他要去的，就是那儿。
他坐在那儿看着星图，看了一会儿，开始算路。
他船上的油够不够，阀是新换的，能不能跑这一段，中途有没有地方补给。他一样一样往下想，想到一半发现自己忘了吃饭。
他这才感觉饿。
他站起来去开储物格，手伸到一半停住了。
他想起来一件事：他缺一样东西。
那七页上写的是请到庭。
他到庭的时候，人家总得知道他是谁。
他这辈子没办过证件。
他有的东西就两样：这条船，和他自己。
他坐回驾驶座上，把那七页又看了一遍。
这一次他看的是最后一页最下面那几行字，那几行写的是到庭的时候要带什么。
他一个一个往下看，看到中间的时候停住了。
那上头写着：请携带当事人有效身份证明。
他把这一行看了三遍。
他有身份证。
那是一张很旧的卡片，边角磨白了，照片上的人比他年轻很多。
那张卡是他还在太阳系里跑活儿的时候办的，后来他跑到外面去了，那张卡就一直压在工具箱最底下。
他记得那张卡上有一栏叫“所属单位”。
他那一栏当年填的是什么，他忘了。
可能填了，可能没填。
他那时候在货站给人打零工，货站给过他一个牌子，牌子后来丢了。
他把工具箱拖出来，翻到最底下。
那张卡还在。
他拿起来对着灯看。
卡片上的人瘦，头发短，眼睛比现在亮。
他看了两眼就放下了。他不爱看自己的照片。
他真正在意的是另外那几个字。
他得去一个地方，去跟一群人当面说清楚一件事。
那件事他自己到现在都没弄明白：那天下午到底撞没撞。
而他要去的地方，那上头的人已经看过关于他的满屏的字。
他把卡片擦了一下，塞回工具箱最底下，然后坐直了。
前面还是空的。
航道上一艘船都没有。
他伸手把控制台上的三样东西摆正，摆完看了一眼方向。
他一直都是顺着前面空出来的路走。
这一次，他得自己挑一个方向。

第22章_不管你是不是霸主_正文_v2

第22章：不管你是不是霸主 火星他没来过。
他把船停在指定的位置，用了一天半。
停船的手续是窗口里办的，办得挺顺。顺得他有点不习惯。
他这半个月碰上的事都没这么顺过。
出了港区是一条很宽的路，路上有人，有车，有指示牌。
他顺着牌子走，问了两次路，一次问的是一个扫地的人，一次问的是一个站在路边打电话的女人。
两个人都给他指了同一个方向。
那栋楼不高，方方正正，门口有一排台阶。
台阶上坐着两个人，其中一个正在吃一块饼。
他走过去的时候，那两个人抬头看了他一眼。
看的是他那身工作服。
看完就低下去了。
一个人接着吃饼，另一个接着看手上的东西。
他把门推开。
门里头是一间很大的屋子。
屋里有椅子。一排一排的椅子，坐了不少人，有的在低头看东西，有的在跟旁边的人小声说话。
墙上挂着一块屏幕，屏幕上有号码，号码一跳，就有人站起来往里走。
靠近门的地方有一台机器，机器上有个口，旁边贴着字。
他站在门口看了一会儿。
他看明白了一件事：这里要取号。
他这辈子取过号。
他三十几岁的时候在一家修理厂干过，那时候去大医院给老板取药，就是这么取号的。
他会。
他走过去，在那台机器上按了一下。
机器吐出一张小纸条。
上面有一个数字，数字后面跟着一个字母。
他照着别人的样子，找了个空椅子坐下。
他旁边隔着一个位子，坐着一个四十来岁的男人。
那人一进门他就看见了：手上的皴、袖口上的油印子、腰上挂着的一串牌子，他认得，跟他从前一样，是跑运输的。
那人的手上拿着一沓纸，纸的角都卷了。
他一直在看手上的东西，看一会儿就抬头看一眼墙上那块屏，看两眼又低头。
坐了一会儿，那人跟另一边的一个人搭上话。
他们说的是谁排到哪儿了、前面还有几个人、这个窗口慢、旁边那个窗口快。
说着说着那个人就开始抱怨，说自己上午就来了，跑了两趟，第一趟少一张纸。
张霸天在旁边听着，一句都没插。
他听出来一件事：这个人也是来办事的，来的原因大概是他的车跟谁的车碰了一下。
他听着听着心里松了一点。
他坐着的时候，看了两次墙上那块屏。
号码是一跳一跳往前走的，有时候会跳过一个。他看得出来，那是叫了没人来。
他数了数自己前头还有多少人，数到二十几的时候他不数了，因为前面有些号他也不知道来没来。
他本来想闭一会儿眼睛。
他没敢闭。
这半个月他养成了一个毛病：他不敢在人家的地方放松。
他怕闭着眼的时候有人叫他，叫了他没听见，那个号就过去了。
等的这段时间，他做了一件事。
他从兜里摸出一张纸。从舱里带出来的，那小沓卷边的纸里的一张。
他把它摊在膝盖上。
他想写几句话。
不是写给谁的。
他知道等一下要说话，说话的时候他容易忘，他这辈子跟人办事，重要的话都得先在心里过两遍，过不完就得写下来。
他把纸按住，想了一会儿，写下了三样： 船是捡的。
阀是前几天换的。
身上就剩两百三十七。
写完他看着这三行。
这三行他能说，说得出来。
他想再写一行。
他想写“我没撞”。
这四个字他这半个月在心里排过很多遍，排得比哪句话都熟。
他的笔尖落在纸上，写了一个“我”字。
写完了，他停住了。
他写不下去。
他不知道自己撞没撞。
那天下午他睡着了，脚搭在控制台上，睡了两个钟头。
他醒过来的时候前面有船，近到他能看见人家的舷窗。
中间有没有碰上，他不知道。
他这辈子最恨说没把握的话。
他小时候跟人借过一次钱，说好下个月还，到了下个月没还上，那件事他记了十二年。
他把笔拿开，把那三个字后面留着的空白看了几秒。
然后他把纸对折，塞回兜里。
屏幕上的号码跳到他的时候，是下午。
他站起来往里走。
走过那排椅子的时候，他路过那个拿一沓纸的男人。
那人还在看那张屏。
进到里面是一条短走廊，走廊尽头有门，门上有一块牌子。
他在门口站了一下，把兜里那张纸捏了捏，然后进去了。
屋子里有一张长桌。
桌子后面坐着一个人，年轻，穿着跟外面不一样的制服，面前摆着一台东西和一沓表格。
桌子这边有一把椅子。
“请坐。”
那个人说。
他坐下。
“你们那个通知我收到了。”
他说。
他先把兜里那张纸掏出来，放在桌上。
“十日，我用了两天半。”
那个人看了一眼纸上那几个数，又看了他一眼。
“当事人姓名。”
“张霸天。”
那个人在表格上写。
写完抬头。
“所属单位。”
张霸天愣了一下。
“……我没有单位。”
“没有？”
“没有。”
他说，“我干活的，一个人干。以前有个货站，牌子丢了。”
那个人手里的笔停了一下。
他低头在那张表上翻了两页，翻到某一页看了看，又抬头。
“那先走临时登记。”
他说，“你今天带证件了吗。”
张霸天把那张旧卡掏出来，递过去。
那个人接过来，对着灯看了看，又在他那台东西上按了几下。
按完他把卡递回来。
他没有问那上面“所属单位”那一栏为什么是空的。
张霸天把卡收起来。
他本来准备好了要解释这件事。
他连怎么说都想好了。他这半个月这套话说得出来：我不想填假话，我的船是捡来的，我是干活的。
人家没问。
核对到这里，那个人说了下一句。
“本次事故中，你是否为涉事船只的驾驶人员。”
张霸天没马上答。
这半个月所有人都在问他是什么。
港口问过，填表的时候问过，补录的时候问过，那个人倒是没问。那个人只问他赔不赔。
第一次有人问他做了什么。
“是。”
他说。
“请确认，是或否。”
“是。”
那个人记录：是。
他答完这个字，立刻又开口了。
那句话他憋了一个多月，说了五次，一次都没说完整过。
第一次他想说，人家让他填表；第二次他想说，人家把他的原话抄走了，抄成了别的；第三次他想说，那个人根本不听。
这一次他抢着说。
“我不是什么舰长。”
他说，“我就是个捡。”
“请回答是或否。”
声音不重，也不凶，就是平。
他愣了一下。
“我这条船是捡来的。”
他换了个说法，“我在这条船上住了十几年。它不归我，也不归谁。我从废弃带里把它拖出来的。”
“船的来源不在本次事故的审查范围。”
“那我呢？”
“当事人已确认为涉事船只的驾驶人员。”
“我不是那个意思。你们搞错了，我不是你们以为的那个。”
“请回答是或否。”
他停住了。
他坐在那把椅子上，手里还捏着兜里那张对折的纸，纸上四个字他没敢写上去。
他忽然明白过来：有人听他说，可这套东西里没有放他这句话的地方。
他这辈子被人驳回过很多次，每一次都是有人跟他说“不行”，说的时候还得带个理由。你不够格、你差钱、你来晚了。
那些人骂他，他至少知道自己被骂在哪儿。
这一次谁都没骂他。
他们只是没有地方放他这句话。
“是。”
他说。
“记录：是。”
那张长桌后面还有一道门。
核对完，那道门开了，从里面出来一个人。
那人年纪大一些，个子不高，走得不快。
他手里拿着几页纸，走到长桌边上站着，没有坐。
他先看了一眼桌上那几页，又看了一眼张霸天。
就一眼。
那一眼看得很平，没有多看，也没有打量。
像是看一张已经归好档的东西在不在位置上。
张霸天被他看得坐直了一点。
那个人开口了。
他说的不是问句。
“本庭不审理身份。”
他说，“本庭审理事故。”
说完这句，他就回身进了那道门。
门在他身后合上。
屋子里安静了一下。
对面那个年轻的人低头继续写他的表格，笔尖在纸上走，走得挺快。
出来的时候天已经暗了。
他从那栋楼里出来，走上台阶。
台阶上那两个人不在了，台阶上有一小块地方是干净的，另一小块地方落着些碎屑，是刚才那块饼掉下来的。
他站在台阶上，站了一会儿。
他手里还捏着那张纸。
他把纸拿出来，展开。
船是捡的。
阀是前几天换的。
身上就剩两百三十七。
下面空着一行。
他看着那行空白看了一会儿，把纸重新对折，塞回兜里。
他这半个月被人让路、被人免单、被人接待、被人建档，他一样都不想要，一样都躲不掉。
所有人对他客气，可所有人的客气底下都压着一个问题：你到底是什么。
今天这个问题被人拿掉了。
有人当着他的面说：这个不审。
他是头一回听见有人这么说。
可是松下来之后，又有别的东西浮上来了。
他答了“是”。
这个字一出口，他就是那个开船的人了。
不管他是什么，不管这船是哪儿来的，不管那块黑疙瘩是什么。开船的是他。
他一直以为最要紧的那件事，是别人不肯听的那件事。
今天他才发现，最要紧的是另一件：船是他开的，撞没撞，都得从他这儿算起。
他慢慢走下台阶。
楼边上有一盏灯，灯下面停着一辆小车，车主正在往上装东西，装得很急。
他看了两眼，绕过去了。
他今天走过来的时候问过两次路。
他记得回去的那条路。不难，转两个弯，第二个弯口有一家卖饼的。
路上他摸了摸兜，那张对折的纸还在。
他往回走。
他被看错了。
但被看错的方式，让他松了一口气。

第23章_总署看不懂人类_正文_v2

第23章：总署看不懂人类 阿南德·拉奥接入这套东西的时候，是第二天上午。
他接的不是那艘船。
那艘船他观察了很久了。从它在边境港外第一次发出握手信号开始，到现在，中间经过一整套他至今没法归类的接待过程。
船上的事他熟：一条破船，一个自述为普通维修人员的人类个体，一块权限结构无法读取的舰籍核心，两只行为模式不明的伴随单元。
今天他接的是人类自己的地方。
那个人到了。
他到的时候没有通知任何人，也没有走任何一条为“疑似高级权限主体”准备的通道。他排队。
他取了一个号，坐在一排椅子上，等了一个下午，然后进了一间屋子，跟一个办事的人说了一刻钟的话。
这些全都在人类自己的记录里。
人类把它公开了。
事故立案之后，这套程序的绝大部分内容对外可查。申请、受理、送达、到场、陈述、听证安排，一样不落。
这不算泄密。
这是这个文明自己的规矩：程序要办得让人看见。
阿南德坐在那儿，把它从头看了一遍。
他面前摆着四条记录。
第一条来自边境港：接待规格定为最高，三项费用全免，豁免无人具名。
第二条来自同一处：风险档案第一条，“舰长疑似人类”，最高关注。
第三条来自监测系统：该文明内部出现针对疑似高级权限主体的公开索赔与舆论追责行为。
行为模式无法归入现有分类。
建议栏空着。
第四条是今天的：该文明的仲裁机构受理了这起事故，涉事船只的驾驶人员已经到场，完成第一次陈述。
第四条底下附了两样东西，一样是陈述记录，一样是到场登记。
阿南德先打开的是后者。
到场登记是一张表。
表不长，栏目也简单：到场时间、案由、当事人姓名、所属单位、证件核对、承办窗口、叫号序号。
他不看内容，先看格式。
格式跟这套程序里所有的表都一样。同一套栏目，同一个承办窗口的编号，同一段措辞。
然后他把这张表往回翻，翻到前几天。
前几天同一间屋子里，同一个窗口，办过另一起案子。
案由也是轻微碰撞，当事人姓名是一个本地居民，所属单位填的是一家运输工坊。
那张表的栏目、措辞、编号，跟前一张一模一样。
两张表放在一起，除了姓名和单位，没有一处不一样。
阿南德在这两张表上看了一会儿。
第一张表上的那个人，是那个自称普通维修人员的疑似高级权限主体。
第二张表上的那个人，是那个文明自己的普通居民。
他们对彼此没有关系。
他们碰上的事故也不相干。
他们用的是同一张表。
他先把那个文明自己的居民放到一边，从别的地方开始看。
第一条假说最省事。
假说一：他们不知道对方是谁。
一个低级文明，在信息不足的情况下做出了一个在知情者看来荒唐的举动。这类事情在银河里不算罕见。
不知道，就不怕；知道了，就怕了。
他调出申请人提交的材料。
材料的前三页他逐行看过。
在第二页靠下的位置，有一行字。
那行字是他亲眼看到的，人类自己打上去的，用的是标准银河通用语： 被申请人：疑似第零舰队审判舰。
阿南德在这行字上停了很久。
他知道这个词在银河意味着什么。
这个词本身就是警报。
一个文明在自己的内部文书里写下这个词，等于在自己的记录系统里点亮了最高等级的风险标记。
他们写上了。
写完之后，他们接着往下填表格。
假说一不成立。
他把它记下来，标注为“已排除”，没有删。
他从不删。
他试第二个解释。
假说二：这个文明不畏惧高级权限主体。
这需要勇气。
勇气在银河里是有的，它稀罕，但它存在。
历史上确实有过文明在审判舰面前拒不撤离，也有过文明选择了抵抗而不是回避。
阿南德调出流程记录，看时间线。
第一个动作：提交申请。
之前有一份事故记录仪的读数整理，一份保险代理的委托。
第二个动作：等待受理。
中间有两次补充材料的提交，都赶在期限之前。
第三个动作：受理之后，按规定的方式送达。
第四个动作：当事人到场。
到场登记上写着时间和序号。
第五个动作：陈述。
他对面坐着一个办事人员，旁边没有护卫，没有随行，没有为他准备的特别通道。
阿南德看着这条时间线，看了很久。
勇气不产生这些东西。
一个被逼到绝路的文明，会喊，会冲，会做一次性的事。
它不会先去找一个代理，不会填表，不会在期限前把材料补齐，不会坐一排椅子等一个下午叫号。
这套东西的每一个动作都是预先就存在的。它在事故之前就在那儿了，事故只是把它启动了一次。
阿南德在这一行下面写了一句话： 他们不是鼓起勇气来的。
他们是按表填完来的。
假说二也不成立。
记下，标“已排除”。
他试第三个解释。
假说三：这是一次索赔行为，目的在钱。
这一次他推了很久，因为他感觉这个方向是对的。
低级文明向高级主体索赔，图的东西不外乎资源、豁免、或者某种形式的补偿。
这在银河里也有先例，通常发生在信息不对等的情况下，叫“碰瓷”，也有人叫它“保险诈骗”。
他调出索赔部分。
第一件事他没找到：被告的支付能力评估。
一份正常的索赔，第一件事就是确认对方付得起。
这是所有索赔的基础。你不可能向一个付不起的对象索赔，那不叫索赔，那叫表演。
这份材料里没有这一项。
从头到尾没有。
他以为是漏了。
他又查了一遍，确认没有看漏。
这一栏在格式里就没有：这套程序从来不问对方付不付得起。
第二件事让他停住了。
保险代理交上去的东西让他停住了。
那是一份责任比例建议，不是赔偿请求。
也就是说，人类没有在算“该赔多少”，他们在算“审判舰占几成”。
阿南德把这段往回放了三次。
他做这一行很多年，养成过一个习惯：碰到解释不了的行为，先假设自己看漏了。
他每次都先怀疑自己，这个习惯让他修正过不少判断。
这一次他回放了三次，第三次他确认自己没看漏。
而这一次他甚至不需要回放。那张表就在他眼前，跟另一个人的表叠在一起。
第三件事，是他最不想承认的一件： 这套程序对谁都一样。
它没有为这艘船修改任何一条。
没有加急，没有例外，没有“鉴于主体特殊，转入特别程序”。在人类的程序里，这种条款是有的，他查过，人类确实为特殊情况准备过通道。
他们没用。
那个疑似高级权限的主体，和那个本地运输工坊的居民，走进同一间屋子，取同一种号，在同一个窗口前坐同一把椅子，面对同一个办事人员，填同一张表。
阿南德坐在那儿，很久没有动。
假说三推不干净。
他半推翻，留着。
他调出模型。
模型是他这个岗位最依赖的东西，也是总署最依赖的东西。
它做一件事：把行为接回动机。
输入是一个文明的技术水平、风险暴露程度、历史应对模式；输出是它下一步会做什么。
这个模型他已经用了很多年，准确率很高。
它的底层是一条链： 风险评估 → 行为选择。
这条链在运行的时候，前面那一环永远是决定性的。
一个文明评估出风险极高，它就会回避；评估出风险可控，它就会接触；评估出无法评估，它就会僵住。
阿南德把人类的数据输进去。
风险评估那一栏，模型给出的值是极高的。极高到它在这一栏上标了红。
这个文明知道审判舰是什么，知道第零舰队做过什么，知道那份历史记录里写着什么。
它全知道。
行为选择那一栏，模型卡住了。
它输出不了。
它给出的结果跟风险评估完全对不上：这个文明选择了接触、索赔、开庭、现场陈述、排队等号。
阿南德看着这两栏并排放在那儿，左边是红的，右边是空的。
他这辈子见过的文明，在高级权限主体面前只有三种反应：回避，献祭，伪装。
三种都能解释，三种都进得了模型。
人类是第四种。
他没法给它命名。
他把三条假说一条一条录入，一条都没删，也没有择优。
录入完，系统提示他选择分类。
他打开分类表。
表里的内容很厚，按文明类型、行为类型、风险类型分了三层。
他一层一层往下走，走到最后一层，停住了。
他输入描述，请系统匹配。
系统返回了一行： 无匹配分类。
阿南德看着这行字。
他知道会有这个结果。他来之前就知道。
他还是请系统跑了一次。
跑一次，就要留下一次记录。
他新建了一个分类。
命名的时候他停了一下，最后填的是： 程序型异常文明。
然后他在下面写了一行他自己的话。
这不构成结论，他也没有权限下结论。
他只是把一种可能性留在那儿： 我们不能排除一种可能：人类知道应该害怕，只是不认为这会影响程序。
写完他看了一遍，没有改。
系统在他这行字下面自己接了一行，是它一贯的格式，短，冷： 模型无法解释。
记录保留。
做完这些，阿南德做了一件他这个岗位不常做的事。
他写了一份申请。
申请的内容只有一条：把对本目标的观察范围，从“目标个体”扩展到“目标所属文明的内部程序”。
理由他写了三条。
第一条：目标个体的行为已经开始被该文明的内部程序塑造。
他提交了材料，他按时到场，他在听证安排发出之后没有缺席。
他正在被这套程序改造成一个角色。一个“当事人”。
第二条：该程序对目标的处理方式，与它对其他主体的处理方式一致。
这意味着该文明的规则不是为这次事故准备的，它一直在那儿。
它是一个比这艘船更大的东西。
第三条最短，只有一句： 我们观察了很久那条船。
船不是变量，程序才是。
他把申请发出去。
发完他坐在那儿，面前还是那四条记录。
他重新看了一遍第一条。边境港把三项费用全免，豁免无人具名。
他当时看这条的时候，以为是港口在害怕。
今天他不这么看了。
一个文明的最高规格港口，不肯在一张免除单上署名；同一个文明的另一个机构，在同一时间把自己的船告上了自己的法庭，署了名，盖了章，走完了全部流程。还让被告自己排队进去。
他忽然感觉这两件事说的是同一件事。
他们怕。
他们照做。
这两句话放在一起，他手头所有能用的模型都解释不了。
他把这八个字也记了下来，记在那个新分类的下面。

第24章_事故发生了_正文_v2

第24章：事故发生了 听证那天下雨。
他早上到的时候，楼门口积了一小片水，他绕着走过去的。
他那双靴子底磨得薄，踩在湿台阶上有点滑，他扶着栏杆上去。
屋子里跟上次那间不一样。
这间大些，中间一张长桌，桌后坐了三个人，桌这边有两把椅子。
靠墙那边摆着一张台子，台子上立着一个东西，是对着他这边的。
那东西黑亮亮的，有一个圆孔。
他看了两眼，没看懂，但心里不大舒服。
他坐下以后，才看见那个人。
那是他第一次当面见约翰·哈特。
之前那些回，那个人都在屏幕里。在他自己家里，穿着在家的衣服，端着杯子。
屏幕上那个人说话快，句子短，一开口就是一串数字。
现在那个人坐在对面那把椅子上。
屏幕里看不出来，本人比他想的小一圈，个子不高，肩膀挺宽，西装的领子立得很整齐。
他面前摆着一沓纸，纸边上夹着一支笔。
哈特也看了他一眼。
那一眼很快，从那身工作服扫到他手上，再扫到那张纸上。
然后哈特就把脸转回去，对他旁边的人说了句什么。
旁边那个人点了点头，走到台子边上，把那个黑亮亮的东西转了一下。
那个圆孔对准了张霸天。
桌子后面那三个人开始了。
第一个人念的是程序的名称，第二个人核对双方到场情况，第三个人管记录。
念的都是他听不懂的词，他只听懂自己的名字被念了一遍。
念到“旁听”的时候，他听见有人报了数字。
他抬起头，往墙上看。
墙上有一栏，跟那天取号的那块屏不一样，那栏里没有号码，只有一个数。
那个数在动。
他看了很久才看明白那不是人数。
是端口。
那个数在涨，涨得不快，一直在涨。
他从三十几看到五十几，中间过了大概一顿饭的工夫。
他这辈子没被这么多人同时看过。他在货运站干活的时候，最多的时候也就十几个人围着，那还是因为抢货。
现在有几十个地方在看着他。
没有人说话。
一个字都没有。
他等着有人开口，等了很久，一个都没有。
他后来明白了：他们只是看。
他们有权看，看的时候不需要出声。
先说话的是哈特。
他没有先提对方是谁，也没有提那艘船是什么。
他一开口就是钱。
他把那沓纸往桌子中间推了一点，然后开始念。
他念的是一份损失清单。
清单分四项：外壳修复、内部舱室、设备校准、停运损失。
每一项后面跟着数字，还有单位。
他念数字的时候念得很清楚，一个一个往外吐，吐完一个停一下，像在等对面记。
他还念了维修周期，念了折旧年限，念了这次事故让他的船耽误了几天。
张霸天听着。
那些数他一个都记不住。
他这辈子记不住大数，他只记能换成东西的数。一箱货多少钱，一趟车跑几天，一个阀值不值当。
他试着换了一下。
外壳修复那一项的数，他拿推进阀去换。
换出来的结果把他自己吓了一跳：那一项够他买一船阀，还是带包装的新货。
他就不换了。
后面三项他一项都没换。
他坐在那儿听到最后，只剩下一个感觉：这个人报的这些数，跟他身上那两百三十七，根本不是一种东西。
他听不懂那些单位，也听不懂折旧。
他听懂的是：这个人从头到尾没有提过一次“审判舰”，一次都没有。
而且这个人念的时候没有生气。
轮到他的时候，他紧张了一下。
他这辈子没在这种场合说过话。
他在货站跟人争过，那是站在地上，脸对着脸。
现在他坐在一张长桌这一边，对面坐着一个人，桌后坐着三个人，墙那边有个东西在拍他，另外还有几十个地方在看着。
他张了张嘴。
那句话他还是想说。
那句话他憋了一个多月，说了五次，一次都没说完整过。
他把它咽回去了。
咽的时候他想起那个声音：本庭不审理身份。
那天他不服，他感觉那个人没听懂他要说什么。
现在他坐在这儿，才明白那句话的意思：这间屋子里没有放他这句话的地方。
他改了口。
他说的是别的。
“我这条船是捡来的。”
他说，“十几年前我从一片废弃带里拖出来的，拖回来的时候连舱门都关不上。”
没有人打断他。
“推进阀是前几天才换的。”
他说，“旧的烧了，我换了个二手的。换完我身上就剩两百三十七。”
他说出这个数的时候没低头，也没去摸兜。
他不数了，他知道是多少。
“你们要我赔。”
他说，“我赔不起。”
他说完，那边安静了一下。
他等着。
他等着有人问他一句。问他船是什么型号，问他为什么在航道上睡觉，问他那天到底看没看见前面有船。
他这半个月被问怕了，可他心里其实是盼着有人问的，因为问了他就能答。
没有人问。
那句“我赔不起”说完，就算说完了。
没有人笑他，也没有人可怜他。
他在货站说过差不多的话，说的时候总有人接一句。有人骂他，有人劝他，有人绕着走。
这次什么都没有。
他这三句话说完，就算说完了。
旁听那一栏来了东西。
不是有人说话。
是墙上跳出来两行字，很短，位置在边上，像备注。
第一行：建议在本案主体确认前中止程序。
第二行：建议提高本案密级并转入特别通道。
两行字在那儿停了一会儿，然后被收走了。
收走的时候没有经过任何人同意，也没有人反对。它们只是被放进了一个地方，那个地方叫“记录在案”。
张霸天不认得那上面的字。
他看见那两行跳出来，又看见它们没了，他以为是自己没看清。
他不知道，这两行是这间屋子里唯一一次有人提出“别办了”。
桌子后面中间那个人看完那两行，看的时间比看别的都短。
然后他说了一段话。
他说的是程序：中止需要条件，本案不具备中止条件；主体是否确认，不影响本案对事故本身的审查；密级维持现状。
他说完，在纸上签了个字。
后面的事他不太懂。
中间有一段是那个人在补充材料，有一段是别人在念东西，念得很快，念的是他听不懂的词。
他坐在那把椅子上，两只手放在膝盖上，背挺着。他从上次开始就一直这么坐。
他往台子那边看了一眼。
那个黑亮亮的东西还对着他，圆孔上有一点反光。
他忽然想起一件事：哈特上个月提过要直播。
他不知道现在这个是不是。
他也不打算问。
然后是那一声。
声音不重。
他后来想，那个声音大概就是木头敲在木头上，跟他这辈子听见的所有敲桌子的声音差不多。
敲完，桌子后面那个人开口了。
他说了三句话。
前两句是同一句。
“不管被告是否为第零舰队审判舰舰长，本庭首先确认一件事。”
停了一下。
“事故发生了。”
锤声之后那间屋子里没有人动。
哈特先动了。他要的不是这句话。
这句话对他没有用。
他接下来要的是另一份文书，叫责任比例。
他等的就是那张纸，那张纸上会写清楚谁占几成。
他把那沓纸收起来，跟他旁边的人说了句话，两个人先走了。
张霸天没动。
他把那两句话在心里过了一遍。
第一遍他听出来的是“不管”。
这两个字他听懂了：不管他是谁，不管这船是哪儿来的，不管那块黑疙瘩是什么，都不管。
第二遍他听出来的是“事故”。
事故。
这个词他认得。
他在货站听了一辈子：哪天哪趟车出了事故，哪趟货在路上出了事故。
出了事故就要有人认，认了就要算。
第三遍他才听出这两句话里少了什么。
这两句话里没有“你”，也没有“我”。
这半个月，所有人都在说他：港口说他无法验证，总署把他建档，网上写他该不该赔，那个人说他全责。
每一句都带着他，每一句都在问他是什么、他该出多少。
只有这两句没有。
这两句说的是另一件事，那件事跟他有关，又不全是他的事。
它先发生了，然后才轮到他。
他坐在那儿，看着桌面上那两道刚被人收走的纸留下的印子。
半个月了。
这是头一件所有人。银河、人类、连他自己。都承认的事。
他不知道这算好还是算坏。
他只知道从今天起，他要争的东西变了：他不能再咬定这事跟他没关系，他只能说这事里头他占几成。
他站起来，把椅子推回去。
出门的时候外面还在下雨。
他站在门口等了一会儿，等雨小一点才下的台阶。
他那双靴子踩在水里，走出一段声音来。
他当天下午就回了船上。
上船之前他绕到船屁股后面走了一圈，看了看外壳。其实没什么可看的，就是习惯，他每次从外面回来都要看一眼自己的船。
看完他开了舱门进去。
他先把那四张纸从空箱子底下抽出来，一张一张摆在工作台右边，四边对齐。
摆完他坐着看了一会儿。
上个月他摆这四张纸是为了证明他收着。
今天他摆它们，是因为多了一张。那张受理通知书，还有今天这张听证的到场记录。
他把它压在最上面。
压完他没有坐回驾驶座。
他站起来，走到工作台前面，把那个本子拿起来。
他翻到最后一页。
“今天有个人叫我兄弟。”
“今天他们说，事故发生了。”
他在下面又写了一行。
这次他没划掉。
他写的是： “今天去了他们的地方。没人给我让路。”
写完他合上本子，放回工作台上。
然后他坐回驾驶座上，看了一眼星图。
他得离开这颗星球了。
这一次他得自己挑一个方向。他挑的是往外走的那条，走回他熟的航线上去。
他把推进杆往前推了一格。

第25章_银河传媒闻到味了_正文_v1

第25章：银河传媒闻到味了 编辑部那天的台面上摆着两条东西。
它们不是一起来的。
第一条来得早，来源不明，是一份边境港的内部接待记录，只有流出来的几栏：接待规格一栏写着最高，费用一栏写着三项全免，豁免事由一栏写着空白，签发人一栏也是空白。
记录里还有一句附注，很短：本港不具备进一步判断能力。
第二条来得晚，是公开的：人类文明的火星交通仲裁庭受理了一起事故，被告是一艘在航道上与人类飞船发生碰撞的船只。
公告是标准的程序格式，标题干得像块木板。
两条东西在台面上并排放着，格式不一样，来源不一样，连用的语言都不是同一套。
值班的人把第一条标成了“异常接待”，把第二条标成了“低级文明内部纠纷”。
两个标签都是对的。
这两条东西摆在这儿，按流程就该这么标。
值班的人还做了一件事。
他把第二条往“低级文明内部纠纷”那一格推的时候，手停了一下。
一个低级文明的船跟另一艘船撞了，这种事在银河的日常里每天都要发生几十起，按流程就该搁到那一格里。
他停的是另一件事：第二条里的那个被告，他好像在哪条信息里见过。
他看了一眼第一条，又看了一眼第二条。两条东西格式差得远，来源也不一样，可他心里闪了一下：这两条，说的是不是同一件事？
这个念头只闪了一下。
值班的人一天要看几十条东西，闪过的念头太多了，一个都没抓住。
他把标签按了下去。
然后这两条东西就被搁下了。
梅来的时候，台面上已经又有别的东西了。
她那天来得晚，进门先站了一下。
她不急着坐下，先看了一圈桌上的东西。不是看哪条新，是看那两条老的还在不在。
还在。
她心里那点东西就动了一下：还在，说明没人动它们；没人动，说明还没人看出来。
她那天的动作跟平时一样：先扫一眼台面，不问谁标了什么，也不问哪条热度高。
她看东西的方式跟别人不一样。别人看一条信息，先看它说了什么；她先看它跟谁对得上。
她把第一条拿起来，看了两遍。
最高规格接待，三项费用全免，无人具名，本港不具备进一步判断能力。
她又把第二条拿起来，看了一遍。
一个低级文明，用自己的民事程序，受理了一起跟那艘船有关的事故。
走的是他们自己的全套流程：立案、送达、陈述、听证。
她把两条放回台面上，并排放着。
。
“你们看这两条。”
她说。
边上有人抬头。
“第一条，一个文明给了这条船最高规格。”
她说，“第二条，同一个文明，在自己家里告了这条船。”
她停了一下。
“这两件事，往哪边解释都解释不通。”
有人试着解释：“可能是两个机构，互不通报。”
梅没接这句话。
她指了指第一条上那两个空栏。豁免事由空白，签发人空白。
“能签最高规格的机构，不会不知道自己的文明在干什么。”
她说，“而且他们免的是三项费用，一项都没剩。这不像疏忽。有意的事，一定有理由。他们想让人看见他们免了，又不想让人看见是谁免的。”
那个人不说话了。
“你们要解释这两条，只能解释成两件事。”
她说，“要么这个文明疯了，要么这两件事背后是同一个东西。”
她说完自己停了一下。
她知道第一个选项不成立。
一个能把最高规格接待和民事立案同时按流程办完的文明，不疯。
疯的文明办不完流程。
那就只剩第二个。
她那天做的判断，是从一个很小的角度切进去的。
她问了一个别人没问的问题： 这两条东西，都绕着什么？
边境港的接待记录，绕的是一条船。
仲裁庭的立案公告，绕的也是那条船。
一个是给它开绿灯的，一个是给它下传票的。
一个系统对它极度恭敬，另一个系统对它毫不客气。两个系统属于同一个文明，中间没有任何冲突的痕迹，双方都感觉自己做的是对的。
她看着台面上那两条东西。
一个文明给自己的恐惧对象开最高规格，同时又给自己的法院放了一张传票。
这两个动作在同一个文明内部并行不悖。
她这辈子见过很多文明对待高级权限主体的方式：回避的，献祭的，装作没看见的，私下里打听的。
她见过所有这些，它们都有一个共同点。方式是一致的。
一个文明要么怕，要么不怕，要么装作不怕。
它不会同时做两件互相打脸的事，还都感觉理所当然。
这一次这个文明做了。
而且它做得很自然。
她把手放在那两条东西上，说了一句让在场的人都没接话的话： “这不是两条新闻。”
“这是一个人的两条记录。”
有人问她什么意思。
她解释得很简单：一个文明不会凭一条船的行踪来调整自己的规格和诉讼。
能让两个系统同时动起来的，不是船，是船上那个人。
边境港碰到他，给了他最高规格。
人类碰到他，给了他一张传票。
两次都是同一个人的一次接触。他甚至可能根本不知道这两件事发生在同一段时间里。
她说：“所以我们要拿的东西，不在这条船的参数里，也不在这个文明的制度里。”
“我们要拿的是他过日子的样子。”
有人问为什么。
她没有马上回答。
她从台面底下抽出一份东西，推到桌子中间。
那是一份分析报告。
报告的对象就是这条船，作者是外面一个研究机构，做得很认真：船体结构推演、核心权限等级、信号特征、可能的文明归属，一项一项列下来，厚。
报告最后有一句结论，大意是：该主体技术水平无法在本银河分类体系中定位，建议继续观察。
“这份东西，所有人都看过。”
她说，“看得懂的看不懂的，都看过一遍。你们谁记得里面写了什么？”
没人说话。
“我也记不住。”
她说，“记不住的东西，不会有人转。”
她把报告推回去。
她的回答是：因为这条船上的所有参数，银河里每一个文明都拿得到，可没有一条能解释那两条东西为什么会同时成立。
而参数之外的东西。他怎么吃、怎么睡、怎么跟人说话、账怎么算、门怎么修。这些没有人有。
“制度我们可以分析。”
她说，“人我们分析不了。分析不了的东西，才是别人没有的。”
派谁这活儿，她想了一会儿。
这个题材不能派老手。
老手会带着结论去，带着结论回，写出来的东西自己都能背。
她需要一个还不知道该下什么结论的人。
她点了莉莉娅。
莉莉娅刚来不久，是个实习记者。
她被叫过来的时候手里还端着杯子。
听完任务，她没有问怎么做，也没有问什么时候要。
她问的是： “他是个什么样的人？”
梅看了她一眼。
这个问题问得不对。她还不该问这个，她应该先问任务边界。
可这个问题也让梅确定了一件事：这个题目派给她，对了。
“你不用判断他是什么样的人。”
梅说，“你要他过日子的样子。越具体越好。他把一杯水放哪儿，你把那个也记下来。”
任务交代完，梅给了她一条禁令。
“有一条不许问。”
“您说。”
“不要问他是不是霸主文明。”
莉莉娅愣了一下。
她本来以为这一条一定是必须问的。
她准备了三个版本的问法，一个比一个客气。
“为什么？”
梅的回答她记了很久。
“你一问，他就得回答。”
梅说，“他一回答，你手里就有了一句可以引的话。那句引话会跑在整篇稿子前面，稿子就成了替他澄清。澄清没人看。”
她接着说了一句更冷的： “他是不是，不重要。重要的是，全银河都在猜他是不是，而他还在这儿吃饭。”
莉莉娅站在那儿，把那一条禁令在心里过了一遍。
她明白了一半。
另一半她当时没往深处想。她后来才想明白：一条不许问身份的禁令，意味着这篇稿子里，身份会由别的东西替他说出来。
从编辑部出来的时候，莉莉娅回头看了一眼那两条信息。
标签还挂在上面，一个“异常接待”，一个“低级文明内部纠纷”。
她心里闪过一个念头：这两个标签，等她这篇东西写完，可能都得换。
她那时候还不知道，她猜对了。
她也不知道，换的方式跟她想的不一样。
她做了一件事。
她没有先去查那艘船的资料。
她先查了怎么联系它。
按记者的行规，她应该先做功课：把对方所有公开资料看完，再联系。
她跳过了这一步。她当时给自己的理由是：她要看的是这个人过日子，那她就不该先看他被写成什么样子。
这个理由是对的。
这个理由也是她这篇稿子后来所有问题的起点。
她把那句禁令又在心里念了一遍。
不要问。
她做采访做过几次，每次出门前带的都是一串问题。
这是第一次，她带着一条不许问的问题出门。
她拿着那个联系方式，在走廊上站了一会儿。
走廊尽头有一扇窗，外面是编辑部的通报屏，上面还挂着当天的几条信息。
第一条和第二条都在上面，标签还是那两个：异常接待，低级文明内部纠纷。
她看了一会儿，把那个联系请求发了出去。
发完她想起梅那句“澄清没人看”，心里忽然有点不明白：如果稿子不能替他澄清，那她这一篇，是要写什么？
她把这个疑问压下去了。
她想，等见到人再说。
她当时不知道，这个疑问会跟着她走完整趟采访，而且会越长越大。

第26章_实习记者上线_正文_v1

第26章：实习记者上线 主屏亮起来的时候，他正在数滤芯。
滤芯是上个月补给送来的，一共八个。
他排成一排数了三遍。数它没什么用，他就是想找点事干。
这半个月他闲得厉害。
他等过那七页要的东西，等过一次听证，等过一次通知。
等的日子不能修船。修船要零件，他没有；也不能走远。他的航线是定死的。
他能干的就剩下擦台子、数东西、把工具拿出来再放回去。
数完滤芯，他准备数第二遍。
屏上跳出来的东西跟以前不一样。
以前跳出来的是文书：抬头、编号、期限。
这次跳出来的只有一行话，很短，是说想跟他联系。
那行话的开头是两个字： 请问。
他把那两个字看了几秒。
这半个月来找他的东西，没有一样用过“请问”。
广播是命令的口气。所有非授权舰船，请立即脱离当前航道。
结算单是通知的口气。
那七页是期限的口气。
网上那一屏字，是别人在说他，跟他没关系。
这两个字是第一次。
他又往下看了一遍。
后面还有几句，说的是身份和来意：银河传媒，记者，想做一个采访。
“采访”这两个字他不太懂。
他在货站听过这个词，是那种来了以后拿个本子跟着你问半天的人。
他一直感觉那活儿挺轻松，站着说话就能拿钱。
他脑子里第一个冒出来的念头是： 终于有人愿意听他说了。
他转身就去翻口袋。
翻译器在胸前那个口袋里，扣子拉着的。
他掏出来，按了一下，黑的。
他这才想起来，这东西是他自己按灭的。那天他看了那一屏字，看得心里发堵，他按着它不动，等它黑掉，然后塞进兜里拉上扣子，那之后就没拿出来过。
他把它在手里正过来反过去看了两遍，摇了两下，没反应。
他把它举到灯底下，又按了一次。
屏上终于跳出一个数字，很小，慢慢往上涨。
是在充。
他举着它站在主屏前面等。
等的这几分钟里，他干了一件他自己都没意识的事：他开始在心里排那句话。
他连顺序都想好了：先说船，再说人。
先说这条船是他从废弃带里拖出来的，说他修了十几年，说他身上有多少钱。
这些说完，他再说那句。我不是霸主文明。
他感觉这样人家能听懂。
他这辈子说服过不少人，靠的都是这个顺序：先说自己有多难，再说事。
我不是霸主文明。
这句话他排过五次。
第一次是在港口那张表上，他写了大半页，人家收走了，抄成了别的；第二次是风险记录，他想说，人家把他的原话一条一条抄进去了，抄完他一个字都不认得；第三次是那个人上线，他排得最短，最有把握，“我不是”三个字刚出口，被一句“兄弟”盖过去了；后来还有两次，都是对着程序说的，人家让他回答是或否。
五次，没有一次说完。
现在他把这句话又排了一遍。
排完，翻译器上的数字涨到能用，他把它戴上，回了一句： 同意。
通话接进来的时候，那边先说的是问候。
问候的话很短，然后她没有问那件事。
她问的是： “您今天吃了什么？”
张霸天愣住了。
他张了张嘴，没发出声。
他这辈子被人问过很多问题：多少钱、从哪儿来、拉什么货、什么时候还。
没人问过他吃了什么。
他上回被问这个，是很多年前的事，问的人是谁他都想不起来了。
“……泡面。”
他说。
“什么味的？”
他又愣了一次。
“就……那种，最便宜的。”
他说，“一包里头有两块面饼，能顶一顿。”
“您平时就吃这个吗？”
“有时候吃饼干。”
他说，“压缩的那种，硬的，得就水。”
说完他停了一下。
他不太明白这算什么，可他感觉这话说得出口。他这辈子最说得出口的就是这些东西。
他刚才排的那句“我不是霸主文明”，排了五次都说不完整；这两句，他张嘴就出来了。
那边的人记了什么，他看不见。
她接着往下问，问得都很轻。
“船上就您一个人吗？”
“还有两个。”
他说，“不算人。就是……跟着的。”
“平时睡在哪儿？”
“驾驶座上。”
他说，“后头有个铺，太窄，我翻身掉下来过两回。”
“您舱门上那盏灯，是不是坏了？”
他抬头看了一眼舱门。
“闪了，没坏。”
他说，“接触不好，我拿胶带缠过。”
“台子上那个本子是什么？”
他看了一眼那个本子。
“记东西的。”
他说，“油料、滤芯、什么时候修的阀。以前还记过货。”
“能看吗？”
他伸手把它拿过来，翻了两页。
第一页上是几个数，第二页上是“七个光点改了航向”。
他停了半秒，把本子合上，放回去了。
“乱。”
他说，“没什么好看的。”
“您平时修东西，工具放哪儿？”
“床底下。”
他说，“有个箱子。缺的不少，缺的我自己做。”
“您船上的补给，是谁送来的？”
他愣了一下。
“没人送。”
他说，“我自己买。偶尔……也有不认识的送。”
说完他就后悔了。
这句话一出口，他自己都感觉不对劲：上个月那三项费用是免的，补给是“另行安排”的，他到现在都不知道送东西的是谁。
他补了一句：“我付钱的。”
说完他知道这句更不对劲。人家那些东西，一分钱都没收他的。
她没有追问。
她记了这一笔。
她问的每一个问题他都答得出来。
他一份材料都没翻，一个字都没查。
他后来自己都感觉奇怪：这些事他做了半辈子，从来没人问过，他也从来没想过这些东西有什么用。
可它们就搁在那儿，人家一问，他就有。
问到最后，那边的语气变了一点：还是一样客气，可比刚才认真。
她说：能不能上船？
“上船？”
他说，“上我的船？”
“是。”
他沉默了一下。
他这辈子让外人上过这条船的次数，一只手数得过来。
没人想上这条船。它在废弃带里停着的时候，收废铁的进来过两回，站在舱门口看了一眼就走了，说这边上全是灰。
“能。”
他说，“就是……你别嫌弃。”
那边的人笑了一声。
那声音不刺耳，也不客气，就是笑了一声。
她是怎么来的他不清楚。
他只收到一句话，说到外面了。
他去开舱门的时候，看见外头停着一艘小穿梭艇，艇很新，颜色跟他这边见惯的不一样。
他站在舱门口等了一下，才把门开大。
她进来的时候，他正站在工作台旁边。
他把那条通道上的东西往边上挪了挪。其实也没什么可挪的，就是两个空箱子。
他挪完站在那儿，不知道该干什么。
他这辈子没接待过人。
她走进来的第一步就慢了一下。
那一下很短，像被什么东西绊了一下，其实地上什么都没有。
她是在看。
她看到的是： 舱门后面那一截管线，胶带缠的，缠了很多层，缠得歪，有的地方翘起来了。
舱壁上卡着一片金属片，卡在一道裂口上。那是临时堵的，堵了有些日子了，金属片边缘的颜色跟舱壁不一样。
舱门关不严，边上有一条细缝，能看见外面的光。
工作台上摊着东西：一小沓卷边的纸、一个旧本子、半包压缩饼干。
台子底下压着一个空箱子。
台子右边有一块东西，盖着一条旧保温毯。
毯子洗过，洗得发白，边上破了个口子。
她在那块盖着毯子的东西上停了一下。
很短，站了一下，没问。
然后她说了第一句让他听不懂的话。
她说： “这里比我想的还要干净。”
张霸天没听懂。
他低头看了一眼。他这船上到处是灰，舱门缝里还在漏风，工作台上那半包饼干他忘了收，他把它们往边上推了一下。
这条船他每天看，从来没感觉有什么。
今天被人这么一看，他忽然感觉到处都短一块：墙短一块，台子短一块，连头顶那盏灯都短一块。
他以为她说的是卫生。
“我天天擦。”
他说，“就是东西旧，擦不干净。台子我一天抹两回，抹布得洗，不洗越擦越花。”
她没接这句话。
她只是又看了一圈。
这一圈她看得比刚才久，看到最后她的目光又落回那条盖着毯子的东西上，还是没问。
他忽然有点不自在。
他这半个月被人看过太多次了。
他被港口的人看过，被程序看过，被一屏字看过。那些看得他心里发堵，因为那些看的人都在猜他是什么。
今天这个人也在看。
可这个人看的方式不一样：她不看他是什么，她看的是他这条船，看的是他台子上的饼干，看的是他舱门上的胶带。
他心里那股堵着的东西松了一点。
采访就这么开始了。
他给她挪了个能坐的地方，把台子上那半包饼干收了。
她问他能不能把那些东西摆回原样，他有点不明白，还是摆回去了。
往回收的时候，他在心里过了一遍今天的事。
她是来“采访”的。
采访就是拿个本子问半天，问完就完了。
他想，那正好。她问了那么多家长里短，等她说正事的时候，他就把那句话说出来。
那句话他今天排过一次，排得比哪次都顺。
我不是霸主文明。
这句他说得出来。
他现在有把握了。
他抬头看了一眼工作台。
那四张纸压在空箱子底下，边上是他那个本子。
他今天早上把台子擦了一遍，把饼干收了，把两个空箱子挪到了通道两边。
他不是为了好看。他是想让她待着的时候，这船上能有一块地方是齐整的。
齐整的地方他没找出来，他就把能摆正的东西都摆正了。
他等着。
外面那艘小艇还停着。
艇身上的漆在天光下发亮，跟这条船上任何一样东西都不一样。
他以为澄清从现在起就要开始了。

第27章_审判舰极简生活_正文_v1

第27章：审判舰极简生活 第二天她来得早。
张霸天那天起得也早。
他昨晚想了半宿：她要拿他过日子的样子，那他得让她看真东西。
他这辈子的本事就是把手里有什么摆给人看。在货站那会儿，他摆过货，一箱一箱劈开，让人看芯子。
他想好了：他就一样一样往外拿。
她是自己进来的。
他昨天教过她怎么进门。那个把手得先往下压一点再往外推，不然卡住。
她记住了，一次就推进来了。
她进来的时候手里没带别的东西，就带了她那台一直亮着的小机器。
第一样是泡面。
他把储物格打开，把剩下的泡面拿出来，一包一包摆在台子上。
他没有数给她听，她也没问，她只是在旁边看着。
六包。
口味是两种，一种原味，一种带点辣的。
他把带辣的那两包往边上挪了挪，顺口说了一句： “这两包留着。辣的贵一点，我不常吃。”
她问：“为什么留着？”
他答得挺自然：“留着就是留着。有时候想吃了，拿出来看看，看完又放回去。”
说完他自己愣了一下。这话说出来像什么毛病。
他补了一句：“……反正也不会坏。”
她伸手把一包拿起来，翻过来看背面。
背面印着一堆东西，还有一串日期。
“这个日期是什么？”
她问。
“到日子就不能吃了。”
他说，“这一包还有两个月。”
她把那包放回去，放的时候摆得很正。
第二样是午餐肉。
他把储物格底下那几盒拿出来。
三盒，铁皮的，有一盒的边角在运的时候磕瘪了一块。
他把磕瘪的那盒放在最前面。
“这个扛放。”
他说，“泡面得烧水，这个打开就能吃。凉着也能吃。”
“这个角怎么了？”
“运的时候磕的。”
他说，“送来的路上颠。不碍事。”
“您会先吃它吗？”
“会。”
他说，“磕过的先吃。没磕的留着。”
他说完自己听了一下这句话，感觉挺有道理：磕过的先吃，好的留着。
她说想看一眼那盒磕瘪的。
他把盒子翻过来给她看，还顺手把那块瘪按了按。
“不碍事。”
他说，“又不漏。”
第三样是一张纸。
那张纸他从工作台底下那个空箱子里抽出来的。
抽的时候他手上慢了半拍。那箱子底下压着的四张纸他这几天刚理过。
他把报价表抽出来，摊在台子上，用两根手指按住两边。
那张纸他收了一个多月，纸面上有几道折痕，边角起了毛。
上面是密密的一列数，从高到低。
“这个你还留着吗？”
他问自己似的说了一句，然后又答了，“留着。我留着知道个贵在哪儿。”
这张纸是怎么来的他没跟她说。
那是一个多月前，他把船开到一个港口想买个二手推进阀，人家给了他这张表，从上到下密密一列，最底下一行的数他记住过。
他当时看完就说不认。
后来那件事办成了别的样子，这张纸就留下了。
他也没打算讲这个。
他感觉讲这个没用。
她低头看那张纸，看了一会儿，问： “您为什么不把它扔了？知都知道了，纸不就没用了？”
张霸天想了想。
“扔了以后就忘了。”
他说，“忘了我下次问价还得白问一趟。留着它，我看见那上面的数，就知道人家想赚我多少。”
第四样是舱门。
他带她走到舱门口，让她看门边上那条缝。
缝很细，能看见外面的光。
他伸出手指比了一下那条缝的宽窄。
“阀换了。”
他说，“换完之后就没钱换门。门不碍事，就是大风的时候有点响。我用布条塞过，塞完更响，就不塞了。”
他说着伸手在那条缝上比了比，又从门边一个钩子上扯下一条布条给她看。
“就这个。”
他说，“塞了两回。塞完风进不来，可它自己响。布条在那儿蹭，一直蹭。后来我拿掉了。”
他把布条挂回钩子上。
四样拿完，他在台子旁边站住。
他这辈子摆过的东西不少，可这一次他摆得最认真。
他一样一样看过去：六包面，三盒肉，一张纸，一条门缝。
他抬头看她。
“你看。”
他说，“我这条船就是这样。”
他没有往下说。
他感觉不用往下说。摆在这儿了，谁都看得出来：这船上没有一样东西是高级的。
这些东西加起来，可能还没她刚才停在外面那艘小艇的一个角值钱。
“我没钱。”
他说，“这话我在你们那个庭上也说过。”
他是想让她记下来。
记下来写出去。
他心里想的是：只要她把这几样东西写出来，全银河都会看明白他是干什么的。
谁会把最高规格接待给一个吃六包泡面的人？
谁会给这种人开最高规格？
这个想法他自己感觉特别有道理。
他这辈子办事就是靠这个：摆事实。
事实摆出来，人就会信。
她把他说的每一句都记了。
她记的方式有点奇怪。她不问他“为什么穷”这类话，也不问他要不要人帮忙。
她问的是别的。
她问：这个月的滤芯是新的吗？
他答：是，补给的。
她问：那上个月的呢，是用的旧的吗？
他答：旧的，凑合。
她问：您那六包面，一天吃几包？
他答：不固定。
有时候一天一包，有时候两天一包。
有时候不吃，吃饼干。
她问：饼干和面，哪个贵？
他答：饼干贵。
饼干是救急的。
她问：那为什么不吃面？
他答：面得烧水。
烧水得开那个小炉子。
有时候懒得开。
她问：那张纸上的数，您现在还记得几个？
他答：记不住。
就记得最底下那行。
她问：您换阀花了多少钱？
他答：没花。
是人家送来的。
她问：那您打算什么时候换舱门？
他答：等有钱。
她问：什么时候有钱？
他答：不知道。
问到这里，她停了。
她把这几句话一条一条记下来。
她记的时候不点评，也不安慰他。
张霸天有一种说不上来的感觉。
他摆出来的东西他都想好了该怎么解释。他把每一样东西都配了一句话：便宜、扛放、留着有用、门不碍事。
这些解释都是真的。
可她记下来的，好像不是这些解释。
她记的是他怎么选。
她问完最后一句，忽然看了他一眼。
她看的是他那身工作服。
那件衣服他穿了很久。
袖子上补过一块，补的布颜色不一样，深一点；前襟上有一块洗不掉的印子，那是以前卸货的时候沾的油。
他一个多月前洗过一次，洗完之后印子还在。
她看着那件衣服，问了一句： “您穿这件旧工作服，是在拒绝权力符号吗？”
张霸天没听懂。
“什么？”
“我意思是。”她想了想措辞，“您完全有条件换一身衣服。可您一直穿这一件。这是不是一种……表达？”
他低头看了看自己身上那件衣服。
他看了看袖子上的补丁，又看了看前襟上那块印子。
“我就这一件。”
他说。
说完他感觉不够，又补了一句：“干净的。我洗。前阵子刚洗过一次。”
他低头的时候用手在袖子那块补丁上按了一下。
那块补丁是他自己缝的，缝得不好，走线歪，边上还有两个结没藏住。
他缝的时候想的是别让它再撕大。那道口子是拖一件货的时候挂的，挂开了一个角。
他这半辈子身上穿的东西都是这么过来的：破了补，补到补不动了再换。
她没再问。
她记了一笔。
她的那一笔上写的是： 主动去符号化。
她走的时候天还没黑。
她那台小机器收进了一个扁盒子里，盒子比手掌大一点，合上的时候没什么声音。
他把她送到舱门口。
她踩出去之后就回头看了一眼这条船，看得很久。从船头看到船尾，中间停了一下。
他不知道她在看什么，他也回头看了一眼，什么特别的也没看见。
她还是没问那块盖着毯子的东西。
舱门关上以后，他一个人在台子前面站着。
台子上摆着六包面、三盒肉、一张纸。
他把它们一样一样收回去：面放回储物格，肉放回底下，纸重新压回那个空箱子底下。
他收到最后一样的时候，手停了。
他忽然感觉有点不对劲。
他说的话，每一句他都记得，一句假话都没有。
他说的是实话：面便宜，肉扛放，纸留着有用，门不碍事，衣服就一件。
可这些实话被他一样一样摆出来，摆在一块儿之后，味道好像变了。
他说的是“我穷”。
摆在这儿的东西，好像说的是另一个意思。像是他挑了这些东西，像这些是他自己愿意的。
他站在台子前面想了想，想了一会儿没想明白哪儿出的问题。
他这辈子没碰上过这种事：说真话还能说错。
他把说过的话又过了一遍。
过到第三遍的时候，他抓住了点什么：她说“您完全可以换一身衣服”。那个“完全可以”，是他自己给她的。
是他先摆了六包面、三盒肉、一张留着不扔的纸，她才感觉他“完全可以”。
他的话有错吗？
没有。
是她看见的那一桌东西，比他说的那句话还响。
他把那个本子拿起来，翻了两页。
“今天他们说，事故发生了。”
他看着这行字，手里拿着笔，坐了一会儿。
这一页上他没什么可写的。
今天没有别人对他说的话，今天只有他自己摆了一桌东西给人看。
他把笔帽拧回去，把本子合上，放在台子上。
他把她那台小机器待过的那块地方擦了擦。
那儿没什么脏，他就是顺手。
擦完他站了一会儿。
六包面、三盒肉、一张纸，全回了原来的地方。位置跟昨天不一样了，东西一样。
他忽然想不起她那些问题是怎么排的。
他记得问题，也记得自己答的每一句，就是排不出那个顺序。
他只记得最后那件衣服。
他坐回驾驶座上，把两只手放在控制台上。

第28章_虫子和钉子入镜_正文_v1

第28章：虫子和钉子入镜 她第二天架了一盏灯。
架灯之前她问了他一句：这里能不能挂个东西。
他愣了一下，说能。
他这辈子没人跟他打过招呼说要在他的船上挂东西。
他指了舱壁上一处结实的地方，说挂那儿行。别挂管线那边，那边是胶带缠的。
她挂好了。
那盏灯不大，一个手掌那么大，底下有个能转的座。
开起来之后会自己左右转，转的时候有一点声音，“嘶”的一下，停，再“嘶”的一下。
灯面上有个小点，一闪一闪的。
虫子是第一个注意到它的。
灯一亮，虫子就从工作台底下出来了。
它没靠近，站在离灯大概两步的地方，蹲着，一动不动地看着。
张霸天那时候在翻储物格。
他打算把那盒磕瘪的午餐肉拿出来。昨天他没给客人开，今天他想开一盒，算是待客。
他从货站那会儿就这样：家里没好东西，客人来了也得开一样。
他刚把盒子拿出来，钉子从角落挪出来了。
钉子绕着那盏灯转了半圈。
它转得很慢，转的时候灯面上那个小点闪了两下。
它停了一下，然后就站住了。
张霸天没在意。
他手上正忙着找开盒子的家伙。那盒子没开扣，得撬。
盒子打开的那一下，虫子动了。
快得他没看清。
他就感觉腿上刮过一阵风，手里一空，等他低下头，盒子已经不在他手上了。
虫子叼着那个盒子退到了工作台底下。
它退进去之后就不动了，也不吃。
盒子被它叼着，边角上还沾着刚撬开的铁皮屑。
张霸天站在那儿停了一秒。
然后他做的第一件事，是抬头对客人笑了一下。
“没事。”
他说，“它就这脾气。”
说完他感觉这话不够，又补了一句：“它不吃这个。”
说完他知道自己在胡说。它现在正叼着这个。
他赶紧又补：“它有时候吃，有时候不吃。它脾气怪。”
他站在那儿一连说了三句，三句说的是同一件事，三句都没说清。
他这辈子没这么丢过人。
他在货站跟人扯皮都没这么难过，因为那是跟人说话，人还能还价。
现在他对着一地零件和一个叼着肉盒子的东西站着，两边都不跟他商量。
他这一笑他自己也知道不好看。他这辈子赔笑赔过不少回，都是为了生意。
今天这笑一点用都没有，因为对面那个人不是来跟他做生意的。
他笑完，赶紧蹲下去，伸手往台子底下摸。
他摸到了盒子的一角。
他往外拽，拽不动。虫子在里头叼着。
他换了个方向，把手探进去一点，够到了虫子的背。
那背上有点扎手，跟往常一样。
他不敢使劲。
他这辈子跟这东西相处了很多年，他知道它的脾气：你不惹它，它不动；你一使劲，它就往后缩，缩得你更够不着。
他只好把手收回来，蹲在那儿，看着台子底下那两只看不见的眼睛。
“你给我。”
他小声说。
虫子没动。
他还在跟台子底下较劲的时候，后面传来了别的声音。
是那种“哐”的一声，很轻，像是金属件掉在底板上的声音。
接着又一声。
他回头，喊了一声“哎”。
他这声是冲钉子喊的。
他喊完自己也知道没用。这东西听见了跟没听见一样。
上回它拆那个机器人的接口，也是这么回事：拆之前不看人，拆的时候不看人，拆完还是不看人。
钉子已经把灯拆了。
不是砸。
是拆。
它拆的顺序非常清楚：先把外面那圈圈住灯的东西取下来，放地上；再把里面一块薄板掀开，放地上；然后是底下那个会转的座。它把座整个端下来，放在那两样边上，摆得很整齐，三样东西排成一排。
灯灭了。
灯面上那个小点不闪了。
钉子从拆下来的东西里又取出两件更小的，放在旁边。
它做完这些，就往后退了半步，站住了。
它没有看张霸天，也没有看那个客人。
它就站在那一地东西旁边。
张霸天站起来了。
他站起来的时候脸上那点笑还挂着，挂得很勉强。
他看了一眼客人。那个人没有生气，也没有喊。
她只是站在那里，看那一地东西。
“这个……”他说，“我这个……”
他不知道该怎么解释。
他没法解释这东西为什么要拆人家的灯。
他自己都不知道。
他蹲下去，开始往回装。
他不该装的。
他这辈子修过不少东西，可这盏灯他从来没见过。
他先捡起那三样里最大的那个，试着往原来的位置按，按了两下，对不上；他翻过来又转了个方向，还是对不上。
他把底下那个座拿起来往里塞，塞进去一点，被里面什么东西挡住了。
他从地上又捡起两件小的，其中一件不知道该插哪儿，他先揣兜里了。
装到最后，他手边多出来三样东西。
他蹲在那一地零件前面，抬起头，脸上最后那点笑终于挂不住了。
他说了一句实话： “我不会装。”
客人这时候做了一个让他没想到的动作。
她没有过来帮他。
她也没有蹲下去看那些零件。
她做的第一件事是：转过头，对着另外一台还在亮着的东西说了一句话。
那台东西一直立在边上，从他开门起就在那儿，他一直没细看。
她说的是两个字： “别停。”
说完她又补了一句，说得很轻： “这段全部留着。”
张霸天没听懂她在跟谁说。
他只知道那台东西上有个小点亮着，一直没灭。
他不知道，从他撬开那个铁皮盒子的那一刻起，有一个东西一直对着这个舱室。
后来那些东西被送走了。
送走的时候没人跟他说。
是她自己操作的，就在边角上点了几下。
她点完之后看了一眼自己记的东西，又抬头看了看舱室。
她记下来的大致是这样几件事： 盒子被夺走的动作、速度、方向；被夺走之后叼着不吃的状态；机械单元拆解的先后顺序、零件摆放的排列方式、拆完之后退开的位置；以及。在此过程中，该主体的处置方式为：未制止，未阻拦，无强制干预。
她记这些的时候没有写任何评价。
她只是把它们放在了“生活样本”这一类下面。
这一类下面还有昨天记的那些：六包面，三盒肉，一张纸，一条门缝。
新记的这些和昨天那些，在她那儿是同一类东西：这一船人怎么过日子。
她不知道这意味着什么。
她只是记下来了。
记完最后一条，她的手指停了一下。
她做实习记者做的时间不长，可有一件事她明白：她写过的每一篇东西，前面都有人写过。
她整理的都是别人已经讲过的事，她能做的只是讲得更准一点。
这一船的东西，前面没有人。
这个念头冒出来的时候，她的心跳快了一下。
她没让那一下露在脸上，也没跟任何人说。
素材传回去之后，被分到了两个栏目里。
一个栏目叫生态单元，一个栏目叫机械单元。
起名的人那天处理了一百多条素材，这两条是其中两条。
他没有多想：一个东西会吃、会跟着人走、会拿走东西，在他那儿归“生态”；一个东西会拆、会装、会对设备动手，归“机械”。
他用的是最省事的办法：看它干什么，就叫它什么。
起完名，这两条素材就进了库。
这两个名字张霸天不知道。
他这辈子没给虫子起过名，他一直就叫它“虫子”；钉子也没名，他叫它“钉子”，因为它总在拧什么东西。
他不知道，从这一天起，银河的库里有两个栏目会用别的名字称呼它们。
这两个名字起得很随便，很省事，可它们会一直用下去。
她走的时候已经晚了。
他还是把她送到舱门口。
她这回没有看那条船。
她走出去之前，回头对他说了一句话： “谢谢您让我看这些。”
他说“不用谢”。
门关上以后，他回到工作台旁边。
他先做的是捡那个盒子。
盒子在台子底下，虫子走了以后留下的。
他把它捡起来，看了一眼：里面还剩一点油，边角上沾着铁皮屑。
他拿抹布把外面擦了擦，又把里面的油倒进一个空罐里。油还能用来润个什么。
他没把盒子扔。
他把它放回了储物格，跟另外那两盒放在一起。
放完他蹲下去，看了一眼台子底下。
虫子已经不在那儿了。
他往边上看了一眼，看见它在舱壁角上，蹲着，跟平时一样。
钉子站在一堆它自己拆散的东西旁边，没动。
它指示灯闪的频率跟平时不一样。比平时慢，一下，停一下，再一下。
张霸天看了两眼，没看懂，也没问。
他站起来，把地上那三样多出来的零件捡起来，放进一个铁盒子里，那个盒子是他平时装杂件的。
那盒子里原先有坏掉的螺丝、一截线、半块磁铁。
他很少再动它。
今天多进去三样。
放进去，他就没再管。
舱里比昨天暗一些。
她那盏灯被拆走以后，这儿用的还是原来那盏顶灯。
他抬头看了一眼，还亮着，跟以前一样。
他走到驾驶座前面坐下，两只手放在控制台上。
前面还是空的。
他这会儿才想起来：他今天什么都没说清楚。
他想跟客人说的事（这条船是怎么拖出来的、他修了十几年、他身上有多少钱），一样都没说。
他一整天干的事，是追着一盒午餐肉和一堆零件跑。
他把工作台边上那块地方看了一眼。
那儿还剩一个浅浅的印子，是灯座压出来的。
旁边地上排着钉子拆出来的三样东西，摆得比他自己摆过的任何东西都整齐。
他弯腰把那三样往墙角挪了挪，别挡着走路。
他这一天说的话加起来不到二十句，有一半是在赔笑。
他坐了一会儿，把那个本子拿过来，翻到最后一页。
他在“今天他们说，事故发生了”下面，想写点什么。
最后他写的是五个字： 今天没说话。
写完他看了看这五个字。
他今天其实说了不少，可没有一句是他想说的。
他把笔帽拧上，本子放回台子上原来的位置。

第29章_标题比谣言还可怕_正文_v1

第29章：标题比谣言还可怕 稿子交上去的时候，莉莉娅在开头附了一段说明。
那段说明很短，写的是采访过程里的规矩：她没有问他是不是霸主文明。
一个字都没问。
但她把事情经过写清楚了。那句话是他自己说的。
是在她收东西准备走的时候。
她当时正把那台一直亮着的东西往回收，他站在台子旁边看着，看了半天，忽然开口了。
他先说的是别的：这条船他是怎么从废弃带里拖出来的，拖回来的时候舱门都关不上，他修了十几年，修到哪一年他都不记得了。
说到最后他说了一句： 我不是霸主文明。
他说完就停了。
他没往下解释，也没让她记。
他说完那句之后像是松了一口气，然后转身去开储物格，问她要不要带两包饼干走。
莉莉娅没有当场记。
她上了穿梭艇之后才把这句话写上。
她写的时候手有点不稳。
她当时想的是：这句话可能是她这趟拿到的最要紧的东西。
她一晚上写了三稿。
第一稿写得太长，把他说过的每句话都摆进去了，像份笔录。
她自己看完撕了。
第二稿写得太软，全在写那条船有多破。
写完她也不满意。她不是去写一条船的。
第三稿她只留下两样东西：她看见的，和他说的。
一个形容都没往里加。
她的稿子写的是一个很常识的版本。
她写：一艘很旧的船，修了十几年，舱门关不严，管线上缠着胶带。
船上住着一个人，吃了半辈子泡面和压缩饼干。
他有一条破船，两个跟着他的东西，还有一张留在箱子底下的报价单。
她给他配了一句话：这是一个普通人的一条旧船。
她写完看了一遍，感觉这是她写过最干净的一篇。
没有审判舰，没有神话，没有象征。
她还写了一处：她进舱的时候，第一眼以为这里会很不一样。
结果这里只有灰、胶带和一包忘了收的饼干。
这一段她自己最满意。
稿子在梅那儿放了一夜。
第二天她把它推回桌子中间，让莉莉娅过来看。
莉莉娅看了两遍才看出来改在哪儿。
梅没有动她写的任何一个事实。
一封信、一个动作、一句话、一个数，全都还是原来的。
她动的是三处地方。
第一处，她把她稿子里“贫穷”那个词换了。
换成了“去特权化的生活选择”。
第二处，她把那几个生活细节重新排了顺序。
她把“一张留在箱子底下的报价单”从中间提到了前面。
她还在前面加了一句，是莉莉娅没写过的：他保留了它。
第三处，是那句引语。
她把“我不是霸主文明”从正文里提出来，放在最上面，单独一行，字号比别的都大。
莉莉娅看着这三处，手心里慢慢出了汗。
她写的每一个字都被留下了，可整篇东西变成了另一个意思。她写的是“一个人在过苦日子”，这篇东西说的是“一个人选择了过这样的日子”。
差别只有一个字：选择。
她把这个字在心里念了两遍。
“这句不能用。”
她说。
她不是不敢说。
她说得很清楚。
“他自己说的，我知道。”
她说，“可他没有解释。他把这句话说出来，是因为他终于愿意说了，不是因为那是他的主张。”
“你写得这么放，读者会理解成他在宣布。”
梅听完了。
梅没有打断她，也没有不高兴。
她听完之后，问了莉莉娅一个问题： “你感觉他的生活是选择吗？”
莉莉娅愣了一下。
“不是。”
她说，“他没钱。”
“对。”
梅说，“可我们写不了‘他没钱’。”
“为什么。”
“因为‘他没钱’没人看。”
梅说，“银河里每天有几百万条信息在说谁穷。没人看第几百万零一条。”
莉莉娅问：“那我们写真的，让人不看，总比让人看错好吧？”
梅看了她一会儿。
“你感觉我们发出去的东西，会有人只看一遍吗？”
她说，“不看的人，一个字都不会看。看的人，会一直看。他们会把这一篇里的东西拿去用，用一年，用十年。你现在写的每一个字，都是他们以后拿来用的。”
“那正确的是不是更重要了。”
“正确是最低要求。”
梅说，“你写的东西合格，我才在这儿跟你谈别的。”
她伸出手指，点在那一行大字上。
“如果照你写的发出去，这是普通人的普通穷日子。看完的人会怎么说？他们会说‘这跟我一样’，然后翻过去。第二天就没人记得了。”
“现在这么写，看完的人会说‘他为什么选这样过’。他们会一直问这个问题。”
莉莉娅没有接话。
她本来还有一句话要说。
她想说的是：这个问题是假的。
他就是没钱，不是因为别的。
可她说不出这句。
因为她心里清楚这句话说出来会引出下一个问题。那你要发一篇没人看的真话，还是发一篇有人看的假话？
她答不上来。
梅也没让她答。
梅把稿子往前推了半寸，说： “标题不解释身份。标题负责制造问题。”
停了一下，她补了一句： “他说自己不是霸主？很好。这句话放大。”
稿子发出去了。
发出去以后，事情的方式跟莉莉娅想的不一样。
她以为会有评论，会有争论，会有人来质疑。
结果没有。
有的是转载。
先是同一个网络的几家把她这篇东西拿过去，原样挂着；然后是另外几家把它译成别的语言。有一家的译文里，“低调准则”这个说法被译成了一种更硬的说法，意思是“刻意的克制”；再后来，有一份公告类的东西引用了标题里的四个字，引用的时候没有提作者。
这些她都能看见。
她看不见的是往后走的那些。那些不署名的转述，那些只引一句的、只引半句的、只引标题的。
她那天晚上坐在自己的位置上，看着那些东西一条一条往外走。
她心里那点不对劲没有消。
它跟稿子一起发出去了，而且发得比稿子远。
张霸天是第二天早上看见的。
他起得早，没什么事干，就去数滤芯。
数到一半，主屏自己亮了。
他知道这块屏会自己亮。
他这半个月已经不去按它了。按了也没用，能关的他早就关了，关不掉的他按不动。
他走过去看。
满屏都是字。
他一眼就认出来这是他自己的事。这种满屏的字他一个多月前见过一次，那次是在哪儿他记不清了，他只记得那回他站在屏前面看了很久，越看心里越发堵。
这一次不一样。
这一次的字他大半看得懂。
他一行一行往下看。
他看不懂的地方很多：什么“准则”，什么“克制”，还有好些他没见过的词。
他看得懂的地方是那些描写的句子。旧的船，缠着胶带的管线，忘了收的饼干，一天一包面。
有人把他那条船、那些面、那三盒肉，全写下来了。
写得很准。
准到他看的时候心里发毛。连他留着那张报价表这件事都写了，连他说“这两包留着”这件事都写了。
他站在屏前面看了半天，感觉自己那些天说过的话，一句一句都摆在这儿了。
他找的东西只有一样。
他找他那句话。
我不是霸主文明。
他找了三遍。
第三遍他找到了。
那句话在最上面。
单独占了一行，字比旁边的大。
他盯着那行字看了很久。那确实是他说的，一个字都没错。
他心里松了一下：说了，终于说出去了。
全银河这回都看见了。
然后他才看见那行字前面还有两个字。
自称。
自称我不是霸主文明。
他把那两个字放在嘴里念了两遍。
“自称”。
这两个字他认得。
他这辈子听过差不多的说法：自称是干什么的，自称有几年经验，自称没骗人。
这两个字的意思他明白。就是“他说是这样，是不是还不一定”。
他站在屏前面一动不动，站了挺久。
他这辈子被人不信过很多回。
他说他能修，人家不信；他说他这车能拉，人家不信。
那些时候他都不服，他会跟人争：“你拉一趟试试。”
他靠这个挣了半辈子饭吃。他不怕人不信，他有东西给人看。
这一次他没有东西给人看了。
他说的那句话是真的。
可它前面多了两个字之后，就变成了另一个东西。那句话不再是他说了一句真话，那句话变成了一件事：他声称自己是什么。
他说的话还在。
说话的人也一样。
可这两个字一加，那句话就不归他了。
他站在那儿又看了一会儿。
字还在往上走。
他这半个月学明白了一件事：能关的，他自己早就关了；关不掉的，他按一万下也是白按。
他没有再伸手。
他转身坐回驾驶座上。
他今天没有去数滤芯。
他也没有再碰那块屏。
他把工作台上那个本子拿过来，翻开，翻到最后一页。
上面写着： “今天他们说，事故发生了。”
“今天没说话。”
他拿着笔，想了很久。
他想写那句话。
他想把“我不是霸主文明”这七个字也写在本子上。写在这儿，那就是他自己的，谁也加不上字。
他写了第一个字。
上一次他在本子上写字，是一个多月前：他把“今天有人撞我”划掉，改成“今天有个人叫我兄弟”。
那次他划掉，是因为那句话不对。
这一次他没有话可划。
写到第二个字的时候他停了。
他把笔抬起来，看着那两个半字，看了很久。
那两个半字是“我不”，他自己看了一会儿，感觉它们像两个不认识的字。
最后他把笔放下，把本子合上了。
他忽然明白了一件事： 写下来不算。
写下来才不算。
这两句话是同一句话。
他这一天没有再想别的。

第30章_泡面午餐肉爆红_正文_v1

第30章：泡面午餐肉爆红 东西是从第三天开始进来的。
那天早上他刚数完滤芯（这次数到了第二遍，数到第四个的时候屏亮了），主屏上换了样子：一列东西，一行一行往下排，排得整整齐齐。
他这辈子见过这种排法。他在货站看货单，就是这个样子。
他走过去看。
他先做的是数。
他数了一遍，数到第五十的时候停了。后面还在往下进，他数的那个数已经不对了。
他改数一天进多少条，也算不出来：这一列东西一条一条陆续来，间隔不均匀。
他放弃了数。
他这辈子数东西从来没这么费劲过。
货站的单子再长也有个头，这个没有。
第一行他看不懂。
上面有几个字他认得，剩下的是一堆他没见过的符号和空格，中间还夹着两个方框，框里画着线。
第二行他也看不懂。
第三行、第四行、第五行，都一样。
他往后看，看到第十七行的时候停住了。
泡面。
这两个字他认得。
他每天吃的东西，写在这上面了。
他又往下看。
第二十一条里写着午餐肉。
他先以为是送错了。
这种事他这辈子碰上过几回：货站的货发错了地址，单子送到别人手上；有一年他订了八个滤芯，送来一箱轴承，他退了回去。
他这半个月学会了一件事：那块屏以前虽然关不掉，可外人摸不着；上个月那篇报道出去之后，这块屏就挂到外面去了。谁都能往这上头递东西。
他现在收到的每一样，都是顺着那篇报道找过来的。
他按老经验处理：找发件人。
他在那一列东西里找。
他从上往下看，一行一行看，看有没有一个“发件人”之类的栏。
他找了两遍，找到了。每一行里都有一栏，位置一样。
那一栏里没有人名。
写的是一个类别。
他看不懂那个类别，但他看明白了：这一列东西，每一行的“发件人”栏里，写的都不是同一个人。
它们写的是“某类机构”“某类商号”这一类的词，后面跟着一串编号。
也就是说，这些东西背后没有一个人。
它们背后是一类人。
他想退。
他这辈子处理这种事就一个办法：原样退回去。
他先按了一个地方。他不知道按哪儿对，就在那一行底下挨着按。
按到第三下的时候，那一行旁边跳出来一小块东西，上面有几个字他看不懂，形状像是回复。
他试着在那上面写了两个字：退回。
写完按了一下。
那一行还在，位置都没变。
他又试了一次。
这回写的是：不要了。
那一行还是没动。
他上个月退过一回礼物，退了两趟，没退掉。那次是有人不肯收，人家把东西又送了回来，还多送了一样。
这次不一样。
他想退的时候才发现：没有收的东西可以退。
那一列东西里，没有一件是实物。
全是问话。
请他确认一份订单。
请他提供一样样品。
请他就一个用法给一个答复。
请他看一看某段包装上的用语，告诉他行不行。
一样实物都没来。
它们只是来问他。
张霸天站在屏前面，忽然感觉有点没着落。
他上回退东西，是跟一个不肯收东西的人较劲；这回他连较劲的人都找不到。这些东西不需要他退，它们只需要他回答。
他一条一条往下看。
他看得很慢。
他不认识那些符号，也不知道那些框里画的是什么，他只能挑他认得的字看。
看到第五十几行的时候，他慢慢看出了一件事。
这一列东西里，从头到尾在说两样东西。
泡面。
午餐肉。
它们不问他船的事，不问他撞没撞，不问他叫什么。
它们全都在问这两样东西。
他往下看，看那些不成句的、他半懂不懂的话： “极简补给方式”。
“长期续航的稳定选择”。
“在资源冗余条件下仍保持的结构性克制”。
有一行更长，他看了三遍才勉强看懂一点意思：大致是说，这种补给方式“不依赖供给体系，体现了一种与舰同寿的耐用取向”。
“与舰同寿”这四个字他看了很久。
他想了想自己那盒肉。
那盒肉在储物格里，最长的一盒放过一年零几个月。他舍不得天天吃，攒着。
要说跟舰同寿，它得先放得住几十年，还得跟他这条船一块儿烂。
他这条船可比那盒肉结实。
他张嘴想说一句什么，说到一半自己咽回去了。
他身边没人。
张霸天看完这一行，站在那儿，眉头皱着。
他吃这个东西的原因只有一个。
他这辈子吃它只有一个原因。
他把它在心里说出来了：便宜。
他往下翻了十几行，前前后后看了三四遍。
那些话里，没有一个“便宜”。
有一行里有一个近一点的词。
“经济”。
但那一行说的是“经济性选择”，前面还加了两个他看不懂的字。
他看了半天，最后放弃了。
他知道那不是他那个“便宜”。
这些是问他的。
还有不问他的。
那一列东西再往下夹着另外一些，很短，一行一行，不问他什么，就是有人在那儿说话。
“原来他不是吃不起。”
“是没必要。”
“我照着那个单子买了一包，很咸。”
“他连这个都不换。”
“我们这儿这样东西叫别的名字，请问这两个字怎么念。”
这些话是说给谁听的，他看不出来。
它们没有发件人，也没有收件人，就摆在那儿，谁都能看。
他往下看了两遍。
他看明白了：这些人在说那两样东西，说得挺认真，比他这个吃了半辈子的人还认真。
他这辈子吃过的东西不少。
头一回看见有人把他的饭说得这么有讲究。
他从储物格里把那盒午餐肉拿了出来。
（他这半个多月拿它拿熟了：这两天补给没少，储物格里有五盒，他自己新放进去了两盒。
他随手拿的是最上面那盒。
） 他把盒子放在台子上，往后退了半步。
他这辈子看这盒子看过上千次。
他看它的方式永远是看两样：保质期，还有铁皮有没有鼓包。
他从不看别的。
这就是一盒肉，能顶一顿饭，放得住，比泡面贵，所以他省着吃。
他第一次吃这个东西是十几年前。
那回他在货运站卸了一整夜的货，卸完天都亮了，手抖得拿不住东西。
他花了一点钱，在站口买了一份饭，里面就有一勺这个东西。
他吃完想的是两件事：这玩意儿抗饿；这玩意儿贵。
那之后他手里宽裕一点就买一盒放着，一年到头吃个两三回。
他试着换一种看法。
他想着屏上那些话看。极简。
克制。
续航。
耐用取向。
他盯着那盒子看了大概十秒。
他看了一会儿，想从盒子上的那块油印子、那个磕瘪的角、那层薄薄的反光里看出点别的意思来。
他什么都看不出来。
他还是只看见一盒肉。
他把盒子拿起来，撬开了。
他那天吃它没加热。
他找了个小勺，就着水，把里面那点肉刮出来一勺一勺吃。
吃到一半他想起上回虫子叼走的那盒。那盒被它叼了半天，最后也没吃，还给了他。
剩下那点油他倒进了空罐里。
他一边吃一边往屏上瞟。
那一列东西还在往下进。
他吃饱的时候，那一列比早上更长了一截。他不会看钟点，长没长他一眼就知道。
他把勺子放在台子上，用手背擦了擦嘴。
这一顿他吃完了整盒。
这是他这半个月吃得最饱的一回。
他不知道这些东西最后会变成什么。
他不会猜。
他只知道一件事：从今天起，他吃的东西不完全是他自己的了。
别人给它们起了新名字，还有别人要照着那些新名字把东西做出来，做出来之后再卖给别人。
这里面没有一件事是他做的，也没有一件事是他能拦的。
他也不知道自己该拿这些怎么办。
他能想到的办法只有三个：不理它、退回去、找人说。
第一个他试过。那一列东西越来越长；第二个他试了两次，没用；第三个他刚才放弃了。
吃完他坐回驾驶座上，坐了一会儿。
他想找个人说一句话。
那句话很简单，就四个字：这算不算偷。
不是偷钱。
是偷一个名字。
他这半辈子吃这个东西，从来没跟人说过这东西有什么讲究。它就是便宜、放得住。
现在有人把它拿走了，给它穿上别的意思，再卖出去。
赚的钱里没一分是他的，他也从没想过要。
可他心里还是堵着。
他感觉有个什么东西被拿走了。
他想找个人说这句话。
他这人有个毛病：心里堵着东西的时候，他得说出来。
他没读过书，不会在心里想明白，他都是靠说出来才想明白的。
前些年在货站堵了气，他就蹲在车边上自己跟自己念叨，念完就好了。
上个月他想找个人说“我没撞”，那天他找遍了全船，一个人都找不到。
今天他也不想找船外的人了。
他想找的是船上那两个。
他回头看了一眼。
虫子蹲在舱壁角上，跟平时一样，一动不动。
钉子站在那堆它自己拆散的东西旁边，指示灯一下一下地闪。
他张了张嘴，没说出来。
他站了一会儿，转身走开了。
他知道说了也没用。
他那天晚上没有写日志。
他走到工作台前面，把本子拿起来，手在上面放了一会儿，没翻开，又放回去了。
他回到驾驶座上，坐着，看着前面。
外面是空的。
这一个多月他看过很多次空。
最开始他以为空是因为这条航道本来就没船；后来他知道前面空是因为别人先让开了；再后来他把这件事忘了，空就是空。
今天前面还是空的。
他看着看着，忽然想起一件事：那一列东西里，没有一条是问他这条船要去哪儿的。
他自己也不知道要去哪儿。
他这条船的目的地一直是：收到通知就去。
最近的通知没来。
他坐了一会儿，伸手把控制台上一块松了的盖板按紧了。
那块盖板去年就开始松，他一直没修。
按完他就不动了。
他坐了很久。
外面那点天光慢慢暗下去，控制台上那块表的影子从左边挪到了右边。
他没开灯。
那一列东西还在往下进。
他后来没有再去看它。
他把那块屏当成舱壁上的一个地方，跟别的地方一样。亮着就亮着，他不看它。
他坐着的时候，前面是空的。
他这条船的目的地一直是：收到通知就去。
通知还没有来。

第31章_第一条求助留言_正文_v1

第31章：第一条求助留言 报道发出去的第四天，莉莉娅回到自己的位置上。
她那个位置不大，一张台子，一块屏，台子角上堆着几摞东西。
她出去这一趟，台子上又落了新的。
她坐下来先做的是分。
她分的是回响。
报道这种东西发出去之后会带回来一大堆东西：有人抄，有人译，有人把它拆成几段，有人只留一句。
这些她一天能看几百条，她看得很快，因为大部分她一眼就知道是什么。
抄的不用管。
译的看一眼译得对不对。
拆成几段的要留意，因为拆的人会把最重要的那句放在最上面，而他们放的那句常常跟原句不一样。
她分的时候不喝东西，也不跟人说话。
这是她进来以后养成的习惯：看回响要快，一慢就会被自己的判断带跑。
带她的人教过她一句。回响这种东西，是拿来数的。
她数过最凶的一天是三千多条，数到晚上，最后只挑出两条有用的。
她一条一条往下走，走了两个钟头。
两个钟头里她走了六百多条，有用的到这会儿还是零。
走到第三条的时候，她停了一下。
那一条不长，也不短。
它不骂人，也不夸人。
它不卖东西，也不问地址。
它没有要他的船，也没有要他的名字。
它只有一句。
那句问的是：审判舰会不会听见他们的求助。
莉莉娅把这一条看了两遍。
她看第二遍的时候先看的是署名。
署名那一栏里没有人名，写的是一个地方。一个边境小文明的名字。
她对这个地名有印象，是在资料里见过的那种：夹在几个大文明中间，边界被划来划去过好几次，自己没有武装，也没有能替它说话的人。
它在银河的记录里通常只出现在一个地方：被挪动的时候。
资料里关于它的东西很少。
少本身就是一种记录。银河里记录少的地方，通常都太平不到哪儿去，只是没人替它说话。
她又看了一遍那一句。
那句话写得不好。
句子是断的，中间有几个词用错了，像是一个人拿着不太熟的语言硬拼出来的。
拼的人大概也不指望它被看懂，他只是把它放在了那儿。
他放在报道底下。
莉莉娅伸手把它单独拉出来，没有关闭。
她接着往下分。
接下来的那批里，还夹着两样东西。
一样是出价。
出价写得很直白：有人悬赏破船内部的影像。
价钱开得很高，高到她看了两遍才确认自己没看错。
要求只有一条。要船里面的画面，越多越好，最好能看清台子上摆着什么。
她把这条看了很久。
她做记者做的时间不长，可她明白一件事：想知道一个人住哪儿的人，和想知道一个人是谁的人，从来都是两拨人。
前面那些人追着要给他一个位置。
这一条不一样。
这一条不想知道他是谁，只想看他住哪儿。
出价那一栏里没有人名，写的是一个类别。
她以前见过这种类别，那是黑市用的写法。
她忽然想起一件事：她采访的时候见过港口的人怎么对待那艘船。不扫描，不问，连多看一眼都不敢。
港口不敢看的东西，现在有人出钱买它的画面。
她把这个对照在心里放了一下，没跟任何人说。
她把这条也拉了出来。
另一样是一份抄送。
这一份只是抄送给她的，收件的另有其人。
发件的地方是总署，署名是阿南德·拉奥。
内容是内部意见，问的是一件事：是否接触。
总署这两个字她不陌生。
她进这一行头一天就听过。那是管异常文明接触的地方，银河里没人愿意跟它打交道，也没人敢不跟它打交道。
底下的答复栏是空的。
莉莉娅看着那个空栏看了一会儿。
她知道“是否接触”这四个字的意思。
这四个字跟采访没关系，它问的是要不要碰。
问这话的人脑子里转的是一件事的后果，跟稿子没关系。
她没有回这一条。
她也没有权限回。
她把它也拉了出来，跟另外两条放在一块儿。
三条东西并排摆在她面前。
第一条：一个边境小文明问他会不会听见。
第二条：有人出价买他船里的画面。
第三条：总署在讨论要不要碰他。
莉莉娅坐在那儿，看了很久。
她这半个月一直在想同一件事：她写的这篇东西到底是什么。
梅说它是入口，说标题负责制造问题。
她当时信了一半。
她现在看着这三条，忽然明白梅说的那个“入口”是什么意思了。它不是让人进来看的入口，是让东西从外面进来的入口。
她伸手把第一条又点开。
她重读了一遍那句断掉的话。
她读的时候在心里替那个人把句子补完整了：他们没要他做什么。
他们只是想知道，有没有人听得见他们。
她做记者做的时间不长，可她见过很多话。
她见过要钱的、要名的、要说法的、要人道歉的。
这些话她一眼就分得清，因为它们都有一个共同点：说话的人想要一样东西。
这一句不一样。
这一句的人什么都不要。
他只是问了一句。
莉莉娅把手放在台子边上，坐了一会儿。
她心里冒出来的第一个念头跟选题没关系。
她冒出来的念头是：这是第一次有人对他说“我需要你”。
她把这个念头在心里翻了两遍，越翻越感觉不对劲。
她这半个月写的东西，全都是别人已经讲过的事。她只是把它们讲得更准一点。
这一条不一样，这一条是头一回有人说“我需要你”。
头一回的东西，她不知道该怎么处理。
她坐在那儿，忽然想起他船上那些东西：六包面，三盒肉，一条门缝，一张留着不扔的报价单。
她当时把它们写成“低调生活样本”。
现在这条留言让她第一次感觉有点不安。她写的那个样本，是一个真的穷得叮当响的人；而写完以后，第一个顺着这篇东西找过来的，是另一个也快没地方去的人。
她做了一件她这半个月没做过的事。
她没有把它交给梅。
按流程她应该交：任何可能变成选题的东西都要过梅那一道，尤其是这种。一个边境小文明在报道底下留了一句，这太适合做续篇了。
梅会知道怎么处理。
梅会把它做成第二篇。
她把它抄了下来。
她抄在一张纸上，用的是她自己的字，一笔一笔写。
她写字的时候手有点不稳，她自己也说不清为什么。
她抄得很慢，写一个字停一下。
抄的时候她发现，这句话到了纸上比在屏上短。
在屏上它是一条等着被处理的东西；在纸上它是别的。
她写完之后看了一遍，短得让人心里发紧。
她把那张纸放在台子角上，压在一摞东西底下。
压完她坐回去，接着干她的活。
她把剩下的回响分完了，把要回的回了，把译错的挑出来标了记号。
她做这些的时候一直能看见台子角上那张纸的边。
快下班的时候，她做了一件事。
她去查那个地方。
她在资料里调出那个边境小文明的位置，把它的边界、它边上那几个大文明、它最近几年的记录都调了出来。
她调得很细，细到连它跟邻界的几处资源纠纷都看了。
她查的时候用的是笨办法：一条一条翻，翻到哪年算哪年。
她翻了三个钟头，翻到眼睛发涩。
她看到最后停住了。
那条边界最近不太平。
还没打起来，是那种快要打起来的不太平。双方的船在那一段来回挪了两个月，挪的位置越来越近。
资料里有一行预警，等级不高，写的是“存在升级可能”。
这行预警的日期，是三天前。
莉莉娅把那个日期看了三遍。
三天前。
也就是说，那条留言是在一个已经能听见船在挪的地方写下来的。
那个人把那句断掉的话放在报道底下的时候，他边上的船已经挪到很近的地方了。
莉莉娅盯着那行预警看了一会儿。
她把台子角上那张纸抽出来，又看了一遍上面那句话。
她这才知道，那句断掉的话不是随手写下来的。
那是一个人在他还没挨打之前，先问了一句。
她把纸翻过来，在背面写了一行字。
她写的是那个地方的名字，和那行预警的日期。
写完她坐在那儿，没有动。
外面通报屏还亮着，上面挂着当天的新条目，一条一条往上走。
她那篇报道还在上头，标题还是梅定的那个。
她看了一眼那个标题，又看了一眼手边这张纸。
这两样东西放在一起，让她心里有一种很奇怪的感觉：上面那个标题说的是一个神话，下面这张纸说的是一个人快没地方去了。
它们是同一件事的两头。
她以前没想过一头和另一头能差这么远。
差得她有点不好意思。上个月她还为那个标题够不够抓人，纠结了大半个晚上。
她把那张纸和那份预警放在一起，压在自己手边。
她没有回复那条留言。
不是她不想回。她不知道回什么。
她能说的是“我看到了”。
可这四个字，对一艘快没地方去的船没有用。
她现在能做的只有一件事：在那篇东西的下一条出来之前，先把这条留在自己手里。
她把这个念头在心里放稳，然后接着干活。
莉莉娅把纸折起来，放进自己的东西里。
她没有跟任何人说。
她第一次发现，这篇报道不是流量终点，而是求助入口。

第32章_澄清报道失败_正文_v1

第32章：澄清报道失败 他等了三天。
这三天他没干别的。
他把工作台上那六张纸理了两遍，把滤芯数了第三遍，把舱门边上那条缝又塞了一次布条。塞完还是响，他又拿掉了。
他还干了一件没用的事：他把那条通道来回走了两趟。
走完他发现，自己是在等门口有什么东西送过来。
这半个月他养成了一个毛病。一坐下不动，就感觉门口要来人。
第四天早上他起来，站在主屏前面。
那一列东西还在往下进。
他没有看它。
他看的是别的地方。
他要做点什么。
他这半个月做的事，没有一件是他自己挑的。
人家给他发纸，他收着；人家给他立案，他去；人家问他开没开船，他答开了。
他一直在等，等一个通知，等一个结果，等一个不知道什么时候会来的东西。
他等不下去了。
他要让人家把话改过来。
那天他把那篇报道调出来看了第三遍。
第一次看的时候，他找的是自己那句话。
第二次看的时候，他看的是那两个字。
第三次他看的是整篇。
整篇里写的都是他船上的东西：六包面、三盒肉、那张留着不扔的报价单、那条关不严的舱门缝、他那件洗过的旧工作服。
这些东西一样都没写错。
他当时一样一样拿给人看的，人家记得很准。
准得让他心里发毛。
他把这篇从上到下看完，看到最后那一行引语。
自称我不是霸主文明。
他盯着“自称”这两个字看了很久。
这两个字他认得。
他在货站听过：“自称是干什么的”“自称干过几年”“自称没拿”。
每回听见这两个字，后头都跟着一个人不信。
那句话他说出口的时候，心里想的是：这回总算有人说出来了。
他没想到，说出来了还能被写成这样。
他要找的是莉莉娅。
他没有别人可找。
这半个月他认识的人不多：窗口里那个会说“请稍等”的、给他装阀的、那个穿居家衣服的人、还有她。
前面几个都不算认识，他连他们叫什么都不知道。
只有她上过他的船。
只有她在他那条通道上走过一趟。
他把翻译器拿起来，戴好。
他说的时候一开始说得挺急，说了两句自己停了。
他这辈子跟人说话有个毛病：一急就说不清楚，说不清楚人家就不信。
他把这个毛病改了改，从头再说。
他先说的是船。
他说他那条船是捡来的。
十几年前他在一片废弃带里看见它，那时候它连舱门都关不上，他把它拖回去，修了十几年。
他说他不是什么舰长，他就是在那条船上住着，靠修点东西、拉点货过日子。
他接着说的是阀。
他说推进阀是前几天才换的。
旧的烧了，他换了个二手的。
换完他身上就剩两百三十七。
他说这个数的时候停了一下。
他本来不想说这个数。他这辈子最怕的就是让人知道他没钱，因为一说没钱，人家第一件事就是想怎么从他这儿拿走点什么。
他还是说了。
他想，既然要说清楚，那就说清楚。
然后他说了那件事。
他说他不是霸主文明。
他说得很慢，一个字一个字地说，怕翻译器翻错了。
他说完还加了一句：你们写的那个“自称”，那两个字不是我说的。
他说完这一段，还说了最后一句。
他说：你要写就照我说的写，一个字都别改。
说完这句他就没话了。
他坐在那儿等。
他不知道她在不在那头，也不知道什么时候会有回音。
他这辈子跟人说完正事之后都是这么坐着等。在货站等老板回话，在码头等人家点头。
那时候等一等总有个结果，要么成，要么不成。
他等了两个钟头，中间起来喝了一回水。
她收到的时候，正在做别的事。
她听完第一遍，又听了一遍。
她把这段记下来的时候，做的比他要求的还多。
他没有要求她记语气，她把语气也记了；他没有要求她留停顿，她把他中间停的那两处也留着，标了记号。
她一个字都没有改。
连他把“两百三十七”说出来之前那一小段沉默，她也留着。
她记完最后一行，把手从台子上拿开。
她心里有点乱。
她刚才记的这些话，她一个字都没改；可她记的时候一直在想，这些话发出去会变成什么。
她也不是没想过改。
他说“一个字都别改”的时候，她就知道今天这一关迟早要来。
她连他的停顿都留着，为的就是万一以后有人问“他到底怎么说的”，她这儿有原话。
她记完之后做了一件事：她去找了梅。
她去找梅，本来是想说那条留言的。
她把那张纸都带上了。
可她进门的时候，梅先开的口，说的是那篇报道的后续。转载量、引用、有几家在问什么时候出第二篇。
梅说到一半停了，问她手边有没有新东西。
她把那张纸掏出来，又放下了。
她把张霸天那段话说了。
梅听完，把那段要过去了。
补充第二天就出去了。
出去的方式他没看懂。它没能单独成篇，是加在那篇报道里的，加在最后，标题没变。
他那段话被放在“自称”那句引语的下面，像是一个说明。
他看到的时候，先松了一口气。
他以为这就是改过来了。
他往后看了三天。
三天里，回来的东西跟他想的不一样。
没有人骂他。
也没有人说一句“原来你不是”。
回来的还是那种他看不懂的、转来转去的东西。
他挑他能看懂的看，越看越糊涂。
有一份整理，把他那段话拆成了三条，跟泡面、午餐肉排在一块儿。
那三条叫“低调准则三条”。
另一份更长，写的是“沉默舰长的拒绝”。
那份里说，他否认自己身份这件事本身，就是一种拒绝。他拒绝接受低级崇拜，拒绝被放进任何现有的分类里。
那份里有一句话他看了三遍才看懂： “高位存在不接受低位命名，这不是谦逊，这是准则。”
他把这句话看完了，坐在那儿没动。
他这辈子被人捧过两回，都是假的，都是要他掏钱。
他从来没被人这么写过。
他往下翻，翻到一处更让他不明白的地方。
有一处在争论。
争论的已经不是他的身份。那件事好像已经没人讨论了。
他们在讨论的是：他为什么不肯认。
一边说他是在保护自己（因为一旦承认，就会引来战争）。
另一边说他是在考验（因为真正的审判舰不会自己宣布身份）。
还有一边说他是在教（他用否认来教那些想给他加名号的人）。
三边吵得挺凶。
三边都不同意另外两边。
可三边有一件事是一样的：三边都认定了他有理由。
他坐在那儿看着这三边，看了很久。
他这辈子最恨的就是被人编排。
他在货站的时候被人编排过一次，说他偷了人家两箱货，他跟人吵了三天，最后把箱子翻出来给人看才算了事。
那次他赢了，因为箱子是真的在他那儿，翻出来就清楚了。
这一次他没东西可翻。
他想说“我没有什么理由”，可这话没人听。
这话跟他们吵的那些比起来，太轻了。
那天下午他把那篇报道从头看到了尾。
看完他做了两件事。
第一件：他把那六张纸又理了一遍。
理完放在箱子上，没压回去。
第二件：他把翻译器摘了下来。
他拿在手里看了一会儿。
上一次他按灭过它，塞进胸前口袋，扣子拉上，那之后他感觉清爽了两天。
后来又充上电戴上，是因为有个说话客气的人找过来。
现在他拿着它，没有按灭。
他把它放在台子上，放在那沓纸的旁边。
放完他还把它摆正了，让它那个小屏幕朝上。
他坐在那儿，看着台子上那一小片东西：六张纸，一个翻译器。
他这辈子第一次主动要求人家替他把话说出去。
说完了，说完得比哪一次都完整。
说完之后，那条缝还在，那六包面还在那格子里，那张报价单还压在箱子底下。
什么都没变。
只有外面的那篇东西变了。它多了一段，那段把他钉得更死了。
他明白了。
他这半个月说过很多次“我不是”。
在港口说过，在表上写过，在程序里被拦回去过，在她来采访的时候说过一次。
每一次他说完，事情就往前走一步，走到他更不想去的地方。
他一直以为，是人家没听懂。
今天他才知道：人家听懂了。
听懂了，然后按自己的意思又写了一遍。
改的时候连气都没生。
改得很客气，客气得像是在帮他。
他生气都不知道该冲谁生。
他伸手把翻译器拿起来，又放下。
拿起放下这两下之间，他在心里过了一遍那句话。那句他这辈子说得最有把握的话。
我不是霸主文明。
他过完这一遍，没有说出口。
他把那六张纸拿起来又放下，放下又拿起来，来回三趟。
他这辈子没这么没着落过。
钱让人坑了，他能去要；货丢了，他能去找。
这一次他不知道该找谁。写那篇东西的人他见过，人家没恶意；读那篇东西的人他一个都不认识，可他们都在替他做决定。
他坐在那儿，把手放在控制台上，坐直了。
他发现自己越澄清，身份误会越稳固。
这一条他没有往本子上写，就记在心里。
他坐着的时候，虫子从舱壁角上过来了，贴着他靴子站了站，走了。
他没低头。
钉子在角落里，指示灯一下一下地闪。
外面那点天光暗下去，他没开灯。
他坐了很久，久到腿有点麻。

第33章_两个文明开火_正文_v1

第33章：两个文明开火 这条航道是资源线。
它不宽，走一趟要六天。
沿线有几处能补水的地方，还有两段能抄近路的弯。
谁占着这条线，谁就能把矿往外运，也能把东西运进来。
这条线上跑的船不算多，可跑一趟拉的东西不少。
跑的人都知道一个规矩：走这条线要报备，报备的时候货单和水单都得交上去。
交了单子不一定让你走；不交单子一定让你停。
这两个文明争它，争了很多年。
他们争的从来不是为了一口气。
他们要的东西很实在：一段被划来划去的边界，几处补给水的地方，还有一份签过又撕过的协议。
那份协议上写着这条线怎么分、谁能走几趟、走的时候要不要报备。
签的时候两边都按了印，后来两边都没照着办。
协议撕掉那一年，双方各出过一份说明。
两份说明都写得很长，也都在说对方先违约。
这两份说明后来被收进了同一份档案，档案的名字很客气，叫“边界协商记录”。
卡洛斯·火烈这边的人说，那份协议是被人逼着签的。
米达斯·冰霜那边的人说，协议就是协议，签了就得算。
两边都有自己的道理，两边的道理都能拿到桌面上讲。
卡洛斯的文明小一些。
小有小的难处：他们的矿多，能把矿运出去的地方少。
这条线是他们三条出去的路里最近的一条。
米达斯的文明大一些。
大有大的难处：他们要守的地方多，多到他们必须把每一条线都算清楚。一条线松了，别的线跟着松。
这两个月，两边的船在这段上来回挪。
挪的时候谁都不先动手。
挪是一种说话的方式：我到这儿了，你看见了吧。
挪也有挪的规矩：一次挪一点，挪完停住，等对方回应。
对方要是也挪一点，那就接着挪；对方要是不动，那就先停两天。
这套规矩他们用了很多年，一直没出过事。
出事的时候，通常是因为有一方挪过了头，或者有一方等不及了。
挪到最后，位置挪得很近了。
交火是卡洛斯先动的。
他一向先动。
他身边的人都知道他这个脾气：他能忍到某个点，过了那个点他就不管了。
那天早上他收到一份补给清单，清单上写着他们那边一个中转站的水位掉到了警戒线以下。
他看完那份清单，把杯子磕在桌上。
“他们把水口堵了。”
他说。
他旁边的人说还没有证据。
他说证据在路上。因为他已经派出去了。
他派的是两艘快船。
派的时候他没跟任何人商量，等派完他才把这事放上桌面。
他这辈子吃亏就吃在“等商量”上。
上一次他等了三天，等来的是人家先把泵站占住了。
那三天他记了很久。
米达斯那边回得比他想的慢。
米达斯回得慢，跟敢不敢打没关系。
他的打法不一样。
卡洛斯打看得见的东西：船、炮位、封锁线。
米达斯打算得出来的东西。他第一波打的全是后勤节点。
他接到消息的时候正在看另一份东西：一份撤离线民用流量的统计。
他看完了，才让人把交火的事报上来。
他先问的是：我们这边损失多少。
然后他问：他们那边损失多少。
第三个问题他问得最慢：这件事，谁先动的手。
他问这个不是要讲理，是要记账。记下来，将来谈判的时候要用。
他打的是中转站的调度中枢、是补水的泵站、是那条线上几处能修船的地方。
他不打船。
他让船没地方去。
这两个人的打法，一个冲，一个算。
冲的那个看着凶，算的那个更难对付。
战报里，撤离线被标成“非军事”。
那条线是民用的。
沿线跑的是运人的船、拉生活物资的船，还有从打起来的地方往外撤的船。
双方都在协议里写过不打它，也都在这次的交战规则里把它标成了非军事。
战报不等于战场。
战报是提前写好的东西，战场是正在发生的东西。
这两样能对上最好，对不上是常有的事。因为火力覆盖范围是按射界算的，不是按战报上的字算的。
撤离线正好从两个射界的夹角里穿过去。
那艘撤离船是第四天早上被夹住的。
它不快。
它是一艘运人的船，動力系统老，护盾也是加装的，撑不住太久。
船上装的是从边境几个居民点撤出来的人，其中有一批是孩子。
船长姓什么没人提。
他那天早上做的第一件事是重新算了一遍航线。
他不是第一次走这条线。
他走了八年，闭着眼都知道哪一段有弯、哪一段水浅。
这八年里他被人拦过四回、查过十一回，每一回都过去了。
这一回不一样。
前几回拦他的是人，人能谈；这一回拦他的是几何。两个射界摆在那儿，跟他讲不了道理。
算完他明白了：船没坏。
船好好的，动力也没坏。
坏的是它走的那条线。往左是卡洛斯那边的射界，往右是米达斯那边的封锁，往后是它刚过来的那一段，那一段现在已经不安全了。
他算了三个方向，三个都不行。
他先试了往左偏一点。
偏出去不到两分钟，前面的读数就跳了，是锁定警告。
他立刻把船拉回来。
他又试了往后退。
退了一小段，后面有东西在追。追的是别人，可那东西的射界一样把他圈进去了。
他把船停住了。
停的时候他让人把所有能坐的地方都坐满。
不为省电，为稳。船里人越少走动，护盾撑得越久。
停住是最坏的选择，因为停住的时候护盾一直在耗。
可他现在没别的选择。
护盾读数开始往下掉。
掉得不快，可一直在掉。
那个数是全船唯一还在动的东西。
它掉一点，舱里就安静一点。
船上有人开始数那个数，数的人越来越多，到后来广播里在报，每隔一会儿报一次。
那个声音很平，可报数的人自己的声音也在抖。
船长把能关的都关了：不必要的舱室灯、加热、甚至有一段通道的循环风。
他把电都留给护盾。
关到一半，通讯官说外面有频道在喊。
喊的是“我们是民用”。
他们已经喊了两小时。
没有人回。
卡洛斯那边的指挥频道里，有人提了一句撤离船。
提的人是他的副手，说的是那船上有孩子。
卡洛斯听完没说话。
他知道。
可他没工夫：他这边两艘船的弹药快见底了，他在等一批补给，那批补给走的就是这条线。
他最后说的是：“告诉他们别在线上待着。”
他旁边的人提醒他：他们出不去。
卡洛斯说：“那就让他们趴低一点。”
说完这句他自己也有点烦。
他把耳机摘下来又戴上。
他这辈子最烦的就是这种事。令不全是他下的，人也不是他打的，可将来算账的时候，一定算在他头上。
米达斯那边也在算同一件事。
他的算法不一样。
他先算的是：如果让那条船过去，会不会有人利用这条线运东西。
算完他感觉有可能。
然后他算的第二件事是：如果打中它，外面会怎么说。
他算这个算得比第一件久。
他这辈子最在乎的就是“外面怎么说”。不是因为他在乎名声，是因为名声会变成下一次谈判的筹码。
他最后下的令是：不主动打，但也不放行。
下完这条令，他把那份民用流量统计又调出来看了一遍。
撤离线在上头，他看的却是另一条。他自己那边的补给线。
两条线在这一段的走向几乎一样。
这才是他不放行的真正理由。
理由不在那条船上，在他自己这条线上。他怕这条线被人看明白了。
他把统计关掉，又打开。
关掉打开之间，他什么也没说。
撤离船上的广播又报了一次护盾读数。
舱里挤着很多人。
有人坐着，有人靠着，有人把孩子往里舱推。
没有人大喊大叫。船上的人都是被撤过一回了的人，他们知道喊没有用。
里舱有个孩子。
她听不懂读数，也听不懂外面在打什么。
她听的是大人在说话。
她今年多大，船上的人说法不一。
她自己说的那个数，大人听了都摇头，说她记错了。
她这半年搬过三回。
搬第一回的时候她还带着一个包，包里有两件衣服和一张照片；搬第二回包丢了；搬第三回她什么都没带。
大人说的是还能撑多久、还差多远、有没有人来。
说着说着，有人提了一嘴审判舰。
那个人是随口提的。
他说最近外面都在传那艘船，说它是什么都能管的东西，说谁都不敢碰它。
他说这话的时候口气是那种不信的口气，说完就过去了。
里舱那个孩子没过去。
通讯官还在喊。
喊到后来他自己都知道没用了。
可他还在喊，因为这是他能做的最后一件事。把话说出去，说给任何一个可能听得见的地方。
他喊的是位置、是船号、是船上有什么人。
他喊完了。
那边没有声音。
没有人回。
船长按掉广播的时候手在抖。
他这八年没抖过。
他抖不是因为怕死。
他这八年每一次都能想出办法，这一次他想不出办法。
他把频道开着。
开着不用电，也是他现在还能做的最后一件事。万一有人听见了呢。
里舱那个孩子还在听。
她听见的最后一句是大人们说的： 还差一点点。
船长把自己那张椅子往后挪了挪。
他知道这一挪没用，可他还是挪了。
挪完他就坐着不动了。
广播关了以后，舱里安静得能听见有人在数数。

第34章_凯瑟琳的频道_正文_v1

第34章：凯瑟琳的频道 凯瑟琳不在指挥室。
她在下面那层的一个舱里。
那舱不大，平时装货，这回装人。
舱里挤了三十几个人，靠墙坐了一圈，中间留了一条能走人的道。
舱里有一股味。
是人的味、货的味，还有铁被晒过之后的那种味。
她刚进来的时候闻着难受，闻久了就不感觉了。
她坐在靠里的位置，膝盖顶着下巴。
她旁边坐着的是一个不认识的人。
那个人一直没说话，两只手放在膝盖上，手指头一直在动。
凯瑟琳看了他两眼，就不看了。
她这个位置看不到外面。
她这半天看到的东西只有三样：舱顶那盏灯、对面那个人的鞋、还有道口那块帘子。
她想过去看看外面。
她站起来过一次，被一个大按回去了。
那个人没骂她，只说了句“坐着”。
帘子后面是通道，通道里有人来回走。
走的人都是大人，走得很快。
她数过：从帘子这头跑到那头，快的人走七八步，慢的人走十来步。
她数这个不为什么，就是没事干。
大人在说话。
他们说的不是打仗的事，说的是还能撑多久。
凯瑟琳听不懂“撑”这个字在说什么。
她听了一会儿才明白过来。他们说的是这艘船还能挡多久。
她脑子里冒出来的画面是雨棚：漏雨的时候，撑一会儿就塌。
她说不上怕。
她这半年搬了三回，搬第三回的时候她就已经不太怕了。
她现在的感觉更像累：耳朵里全是声音，她躲不掉。
有个大人在讲撤离的事，讲的是他们是怎么上船的、谁没上来、谁在另一个点上。
讲到一半他停了。
另一个人接了一句，说的是外头。
“听说外面那艘船挺厉害的。”
“哪艘？”
“就那艘。审判舰。”
说这话的是个男的，声音挺大。
他说完这句自己先笑了一声，那笑的意思是不太信。
另一个人说：“别瞎说。”
那人说：“我没瞎说，外头都在传。”
他们争了两句，争的是“传”这个字靠不靠谱。
争完那个说话大声的人说了最后一句： “反正谁都不敢碰它。”
说完这句，他们就转回护盾了。
凯瑟琳把这两句听进去了。
她没有坐直，也没有抬头。
她只是听着。
那个说“审判舰”的大人往下说了几句，说的是他在哪儿听来的、传成什么样了。
他说那艘船谁都不敢碰，说它想干什么就干什么，说它也管不了。
他说完就过去了，转回来说护盾。
凯瑟琳没有跟着转回去。
她脑子里剩下的是前半句：那是一艘所有人都害怕的船。
她把这句话翻过来翻过去，翻了两遍。
她今年多大，船上的人说法不一。
她自己说的那个数，大人听了都摇头。
她懂的事不多，可她懂一件事：大人害怕的东西，大人就会听它的。
她这个结论不是从书上来的。
她没读过什么书。
她在货场那半年，见过的都是这种事：谁嗓门大没用；谁手里的东西能让人不敢动，谁就说了算。
她见过一个收保护费的人，那人一点都不凶，说话还挺客气，可大人全都不敢顶他。
她在货场的时候见过一次。
有一回两拨人吵起来，吵到后来来了个管事的人，谁都不敢跟他横，两拨人就散了。
她当时站在边上看，看完得出的结论是：能让大人闭嘴的人，说话最管用。
她现在把这个结论拿了出来。
那艘船能让所有人害怕。
那它说话应该管用。
灯变了颜色。
不是灭了，是从白变成了另外一种颜色。
舱里有人抬头，有人没动。
凯瑟琳抬头看了两秒，又低下去。
她不知道那个颜色是什么意思。
她这半年见过好几种颜色的灯，每种颜色表示什么，她都是听大人说才知道的。
这一次没有人解释，她就不知道。
广播响了。
广播里在报一个数。
那个数她听不懂。她只听得懂那个声音。
那个声音很平，报数的人自己的声音也在抖。
她这才知道：事情比她想的要近。
有人开始动。
几个大人从道口进来，把孩子往里头赶。
有人喊“往里坐”，有人说“别站起来”。
有个孩子哭了。
哭声不大，一开始只有一个人哭，后来又有两个。
有个大人说“别哭”，说了两遍，哭声小了一点，没停。
凯瑟琳没有哭。
她这半年学会了不哭。哭没有用，哭完该怎么样还是怎么样。
凯瑟琳往里挪了两个位置。
她挪的时候顺手把自己的包抱住了。那是她搬第三回之后剩下的一点东西，里面有两件衣服和一张照片。
包在她腿上，她两只手扣着。
她旁边有个大人一直在看舱顶。
凯瑟琳也看了一眼。
她看不懂。
她自己也不知道自己是什么时候站起来的。
她站起来的时候手还在扣着那个包。
她走了两步，走到道口边上。
帘子被掀开一半，通道里有人跑过去，没有人看她。
她走这两步的时候心里在想什么，她后来忘了。
她只记得当时有一个很清楚的念头：她不想再坐着听那个数了。
那个数她听不懂，可它一直在往下走。
往下走的东西，她听够了。
她看见了那个东西。
那是通道墙上挂着的一个面板。
面板不大，上面有一排能按的地方，还有一个口子。大人说话都是对着那个口子说的。
她上午看见过一次：有个女的站在那儿说了两句，说完就走了。
那个口子她上午就看过了。
她当时感觉那个东西挺神气。站在那儿说话，说的话就能跑到很远的地方去。
她当时还想，要是她也能说一句就好了。
她想说的那句是：她妈妈能不能也上这艘船。
她没敢说。
那个女的当时说的是“我们是民用”。
凯瑟琳走过去。
她够不着。
她回头看了一眼，看见墙边有个空箱子。
她把箱子拖过来，站上去。
站上去之后她还是矮了一点。
她踮着脚。
她不知道那是公开频道。
她也不知道公开是什么意思。
她只知道这个口子能说话，而且上午那个女的说了以后，没有人回答。
她伸手按了下去。
按的时候她犹豫了一下。
她这辈子没用过这种东西。她在货场的时候连广播都没碰过。
她怕按错了惹大人生气。
她还想到一件事：要是被人发现她在这儿，她会被赶回去。
赶回去也没什么，可她已经站上来了。
她按了。
按完有个很短的声音，那个声音的意思是“可以说了”。
她张了张嘴，又闭上了。
她这会儿才想到一件事：她不知道该说什么。
她想了想，感觉自己得先报名字。大人说话都是先报名字的。
她的名字很长。
她那名字中间有一截是“油底壳”，那是家里人给加的，她一直感觉念出来丢人。
她在学校念全名的时候，有人笑过。
她站在箱子上，踮着脚，犹豫了两秒。
她报的是： “凯瑟琳。”
她没报全名。
然后她说船。
她说的是她这艘船的名字。
那个名字她记不全，她照着大人喊过的样子说了个大概。
说完她怕人家找不到，又补了一句：我们是从那个点上船的。
补完这句，她就没词了。
她站在那儿，踮着脚，手扶着墙。
她脑子里原来想好的那句话，她本来是想说“让他们别打了”。
可她这会儿感觉那句话太大了，大到不像她能说的。
她想起刚才广播里报的那个数。
她听不懂那个数，可她听见大人说了另一句。那个人说的是“还差一点点”。
她当时没听懂“一点点”是多少。
她现在也没弄懂。
她只记得那个大人说这句话的时候，声音压得很低，比报数的时候还低。
那一点点是多少，她不知道。
她只知道，那个大人说这句话的时候，不像在说一件还很久的事。
她说不出别的了。
她只记得这一句。
她对着那个口子说了最后一句。
她说的很短。
她没有喊，也没有哭。
她的声音有点抖，抖得她自己都听得出来。
她说的是： “审判舰先生，我们的撤离船还差一点点。”
她说完自己愣了一下。
她愣是因为她原来想说的那句“让他们别打了”没有说出来，说出来的变成了这一句。
这一句比她原来想的那句小得多。
小得多，可她说完了。
说完她没有走。
她站在箱子上等了一会儿。
那边没有声音。
她又等了一会儿。
还是没有。
她不知道那边有没有人听见，也不知道自己说的是不是被传丢了。
她只知道自己说完了，说完之后这边还是这个样：灯还是那个颜色，广播还在报那个数，通道里还是有人在跑。
她又等了一会儿。
她等的时候在想一件事：要不要再说一遍。
她想了两遍，决定不说了。
说一遍就够了。说两遍的那个人，是会让人生烦的那种人。
她把两只手从墙上放下来，从箱子上下来，把箱子推回墙边。
她推得很轻，怕弄出声音被人听见。
她抱着自己的包回到原来那个位置，坐下，膝盖顶着下巴。
她坐下的时候看了一眼对面那个人的鞋。
鞋还是那样。
旁边那个大人还在看舱顶。
凯瑟琳没有告诉他刚才她做了什么。
她也不知道为什么没说。
大概是怕说了以后，那个人会跟她说“没用的”。
她坐了一会儿，把包放在腿上，两只手扣着。
她扣得很紧，手指头有点白。
她心里那点“说不定能行”的感觉已经没了。
她现在不敢想这件事。她怕想了以后，等下没人来，她会更难受。
她就把这件事放下，跟旁边的人一样去看舱顶。
舱里那个哭的孩子这会儿已经不哭了。
广播又报了一次数。
那边还是没有声音。

第35章_我不是审判舰_正文_v1

第35章：我不是审判舰 他收到的时候正在数滤芯。
那是他今天第三次数。
他数完第三遍，把那八个滤芯摆成一排，摆完没急着收，坐在那儿看了一会儿。
屏就在这时候亮了。
跳出来的不是文书。
这半个月进到这块屏上的东西，全都有一个样子：抬头，编号，期限，落款。
今天这个没有。
今天这个只有一段声音，很短，也没有署名的地方。只有一段波形，波形的边上写着几个字，写的是从哪里转来的，转了几次。
他点开之前犹豫了一下。
他这半个月学会了一件事：这块屏上跳出来的东西，没一样是好事。
他每次点开，心里都先紧一下。
这一回他紧得比平时厉害。
他也不知道为什么。
他点开。
是一个孩子的声音。
那声音不大，也不急，有点抖。
说的是： “审判舰先生，我们的撤离船还差一点点。”
他听完第一遍，没动。
他坐在那儿，两只手放在膝盖上，看着那块屏。
他第一个念头是：发错了。
他这半个月收到过发错的东西。
有一回他收到一份给另一个泊位的通知，他看了半天没看懂，后来那东西自己消失了。
他把这一条也当成那种。一个走错了地方的东西，一会儿就会自己走掉。
他等了一会儿。
它没有消失。
他把那一段又放了一遍。
放完他站起来，在舱里走了两圈。
他这辈子走两圈是为了想事情。
他在货站的时候，遇上想不明白的事也这么走：走第一圈的时候乱，走第二圈的时候会理出一点头绪。
他走这两圈的时候，想的头一件事其实不是这句。
他想的是：这孩子找错人了。
他这辈子被人找错过好几回。
有人找他要过一笔钱，说他押过货；有人找他要过一个人，说那人在他船上待过。
每一次他都得花半天工夫跟人解释。你认错人了。
他这会儿也想这么解释。
问题是他没有地方解释：那一段话没有留地址，也没有留回话的口子。
他走完两圈，理出来的头绪只有一句。
我不是审判舰。
他说出来了。
他说给屏听，说完感觉不够，又说了一遍。
他转身对着舱壁角上的虫子说了一遍。虫子抬起头看了他一眼，没动。
他又对着工作台右边那块盖着毯子的东西说了一遍，说到一半停住了，因为他发现自己在对一块毯子说话。
他这辈子没这么说过话。
他说的是实话。
他确实不是。
他连那条航道在哪儿都不知道，他连那两个文明叫什么都没听说过，他连人家为什么打都想象不出来。
他这辈子最大的事就是修好一个阀、把一趟货拉到、别让人坑了钱。
他这半个月已经说过很多次这句话。
在港口说过，在表上写过，在程序里被拦回去过，上一回还专门找那个记者说了一整段。
每一次他说完，心里都轻一点。
因为他把话说出去了：我不是。
你们搞错了。
这一次说完，他心里一点都没轻。
他试着找别人。
他先把那一段转给航道管理。那是他唯一能想起来的、管这种事的地方。
转出去之后他等了很久。
没有回音。
他等的时候干了一件事：他把那一段又听了两遍。
听第二遍的时候他听出来一件事。那个孩子的声音不是哭出来的。
她声音有点抖，可她没哭。
她像是在说一件很平常的事。
他不知道为什么这个细节让他心里更难受。
他又想起一个地方。
那是他靠港的时候见过的一个机构名字，他记不全，就在屏上翻，翻了半天翻出来了。
他把那一段转过去，还加了一句自己的话，写的是：我不是审判舰，你们找别人。
这一处回了。
回得很快。
回的是一段自动的东西，短，客气，说的是： 已记录。
他把这三个字看了三遍。
“已记录”的意思是：收到了，办不办另说。
他这辈子听过太多次这种话。在货站报案的时候听过，人家说“登记了”；在码头丢货的时候也听过，人家说“记下了”。
每一次那三个字后面都没有下文。
他把能做的都做了。
能做的都不管用。
他又坐回屏前面。
这一次他做的是另一件事：他把那片战场调了出来。
他不知道自己是怎么调出来的。
他在屏上翻了半天，翻到一个战场公开频道的入口，进去之后是一片乱。那边有两个频道在互相喊，喊的话他一句都听不懂；还有一片图，图上有箭头、有圈、有一堆他看不懂的标记。
他看不懂战术。
他这辈子看过的图都是货位图、管线图、电路图。
那种图他一眼就能看懂，因为图上的每一样东西他都在手上摸过。
这片图上没有一样他摸过。
他看了两分钟，正要关掉，忽然看见了一个东西。
在那片图的边上，有一艘船，标着一个小记号。
那艘船不动，别的都在动。
他把那个记号点开。
点开之后出来的是几行字，还有一幅更小的画面。
字他看不懂，画面他能看懂。
画面上是一条船。
那条船很旧，是运人的那种，船身上有一道很长的划痕，划痕边上补过，补的颜色跟原来不一样。
船边上有一个读数在走。
那个读数他认得。
他这辈子认得的读数不多，可护盾这种东西他认得。他这条破船也有，虽然他的那个早就只剩一格。
他知道那个数往下走意味着什么：往下走的东西，走到头就是没有了。
他先干了一件没用的事：他把那幅画面放大了三次，想看看船上都是些什么人。
放大之后他什么都看不出来，画面糊成一片。
他把画面放回原样。
他把那个读数看了很久，看的时候他做了两件事。
第一件：他看那艘船离那条线的边还有多远。
第二件：他拿自己的手指头在台子上比了一下那段距离。
比完他停住了。
他算出来了。
他这辈子不会算弹道，也不会算什么拦截窗口。
他会算的是另一种东西：他干了半辈子拉货的活，他算惯了“还有多久到”。
一条船，从那个位置到线外，按这艘船那个速度，大概是五秒。
他把手从台子上拿开，又放回去，重新比了一遍。
还是五秒。
他不放心。
他这辈子算错了要赔钱，所以他对“算”这件事一直很小心。
他又算了一遍，这一遍他换了个办法：他不比距离了，他数那艘船边上一个小东西的移动。
他数了三下。
数完，心里那个数还是五。
他这才信了。
那个孩子说的“一点点”，他算出来的是五秒。
他坐在那儿，一动不动。
他这会儿想起来的不是战场，是别的东西。
他想起他二十三岁那年，有一回在货运站夜里卸货，卸到半夜，他手抖得拿不住东西。
他那时候想的是：我这辈子就这样了。
他后来确实就这样了：修东西，拉货，欠点钱，还上，再欠。
他这辈子没管过任何人的命。他连自己这条船的命都管不太明白，那块黑疙瘩在他船上，他连它是什么都不知道。
他这半个月一直在说“我不是”。
他说这句话的时候，每一次都感觉它是一件盔甲：我说了我不是，出了事就别找我。
他现在看着那个读数往下走，忽然明白了一件事。
这句话不是盔甲。
这句话是有重量的。
它压在他身上不要紧。
它现在压在别人身上。
他回到驾驶座上坐下。
他嘴里还在说那句话。
他说得很小声，说到后来他自己都听不见了。
他这辈子说话没这么没底气过。
他在货站跟人争的时候嗓门大得很，因为他争的都是他能证明的事：货单在这，钱数在这，日期在这。
他能拿出来的东西都能拿出来。
这一次他能拿出来的只有一句话，而那句话在别人那儿不算数。
他伸手把翻译器拿起来。
那是他这辈子最不想拿起来的东西。上一次他把它按灭了塞进兜里，那之后他过了两天清爽日子。
后来又戴上了，是因为有个说话客气的人找过来。
他把它拿在手里，翻了两下，看了看那个充电的口。
他戴上之前还做了一件事：他把它擦了一下。
擦的时候他看见那上面有个小口子，是他上次拍过的地方留下的。
他当时拍它，是因为它说话太客气。
然后他戴上了。
他戴上之后没有立刻说话。
他坐在那儿，两只手放在控制台上，坐直了。
他这辈子坐得最直的时候，都是在等别人给他一个结果。
他不知道自己等一下要说什么。
他也不知道自己有没有那个资格说。
他连那两个文明谁占理都不知道，他连一句“你们别打了”说出来会不会有人听都不知道。
他想起他在货站那回跟人吵架。
他吵赢了，因为他手里有东西。货单、日期、钱数。
他这辈子说话的底气，全是从那些纸上来的。
这一次他手里没有纸。
他这会儿很想找个人说话。
他这半个月想找人说话想过三回，前两回都放弃了。
这一回他也没有人可找。船上只有两个不说话的。
他只知道一件事，那件事他刚才算了三遍，算得很清楚： 那条船差五秒。
他还知道另一件事，那件事他没算过，可他知道：他说“我不是”的这些天，没有一天出过这么大的事。
前面那些事最多让他赔钱、让他排队、让他被人写成他不认识的样子。
这一次不一样。
他说“我不是”说了半个多月。
这一次，这句话救不了人。

第36章_总署全程观察_正文_v2

第36章：总署全程观察 阿南德·拉奥报上去的时候，没有写结论。
他报的是三样事实。
第一样：目标终端已接入战场公开频段。
接入时间、接入时长、频段编号，都列在下面。
第二样：目标在同一时段内反复否认身份，共七次。
这七次里有两次是对着程序说的，五次是自述。
他把这七次的原文附在后面，一条没删。
第三样：目标调阅了那艘撤离船的护盾读数。
调阅的时间点、次数、以及他随后做的一个动作。他在台面上比划了一段距离。
这个动作被记录为“疑似测算”。
三样摆完，他在最后加了一句很普通的话： 以上为监测记录。
本人不提供判断。
他写完这句停了一下，看了一遍，没有删。
他本来想加第四样。
第四样是他心里的一句话：一个在算的人，不会先否认七次身份。
他把这句话写了又删，删了又写，来回三趟。
最后他没有写上去。
他不写，是因为他没有证据。
他这行最忌讳的就是把“我感觉”写成“事实”。
他这辈子做过很多判断。
他做过关于文明的判断，做过关于风险的判断，也做过关于模型的判断。
这些判断里有很多后来被证明是对的，也有几个出了岔子。出岔子的那几个，都是在事实还没摆全的时候下的。
这一回他不下。
东西送到决策层的时候，是这边时间的中午。
会议室不大。
长桌，一圈椅子，桌上每个人面前一块薄薄的板子。
板子上显示的是同一份东西：阿南德那三条事实。
先开口的是庞永和。
他坐在长桌靠里的一侧。
他这个人说话有个特点：他从来不先说结论，他先说条件。
他把条件一条一条摆出来，摆完你自然就明白他要什么。
他今天也是这么说的。
“权限一旦被激活，收不回来。”
他说，“这是第一条。我们到现在不知道激活的边界在哪儿，也不知道关掉的开关在哪儿。”
他停了一下，接着说第二条。
“第二条：一个人类个体，不该决定第零舰队是否进入第二次裁定期。我知道这话不好听。可事实是，现在那个开关在他手里。他自己都不知道他手里有。”
第三条他说得更快。
“第三条：崇拜者已经在扩张。你们看过那篇报道的后续了。”
第四条：“第四条：如果不限制，银河会被一个误会拖进去。不是拖进战争，是拖进第二次裁定期。这两个不是一回事。”
他提这四条的时候，会议室里没有人打断他。
他讲得太清楚，没人找得到插话的缝。他这辈子在会上说话，从来不带一个多余的字。
他说完四条，往椅背上靠了一下。
“所以我建议阻断。”
他靠回椅背的时候看了一眼桌对面。
他知道乔纳斯要说什么。
他们在这张桌子上争过十几次了，他每次都知道乔纳斯要说什么。
乔纳斯·布鲁克坐在他对面。
他等庞永和说完，又等了一会儿才开口。
他这个“等一会儿”是习惯。他这辈子吃过抢话的亏，他知道有些话要等别人说完再说，才会被听进去。
他说的话比庞永和短。
“我的建议是记录。”
他说完这五个字，看见对面有人抬了一下眉毛。
“我说三条。”
他说。
“第一条：真正危险的是系统，不是这个人。这个人到目前为止，没有激活过任何东西。我查过。他接入频段，他说了话，他调了一个读数。这三件事里没有一件是权限动作。”
“第二条：强行介入本身就是一次刺激。我们要阻断，就得接他的终端、锁他的频段、或者派人过去。这三样里，任何一样都是在往那个系统里输入东西。我们不知道它会输出什么。”
他说第三条的时候，声音慢了一点。
“第三条：这个人到目前为止表现出来的，都是人类层面的可沟通性。他怕事，他想解释，他甚至主动要求过别人替他澄清。这不是一个我们要防的对象的样子。”
他说完，看着桌子对面。
“我知道你们要说什么。你们要说：那只是他还没发现自己有权限。”
“对。”
庞永和说。
“那我也说一句。”
乔纳斯说，“你们要阻断的那一刻，才是我们第一次真正启动它。”
会议室安静了一下。
坐在长桌另一头的一个人低声说了句什么。
那个人说的是：那我们什么都不做？
乔纳斯摇头。
“不做和看着不一样。”
他说，“不做是我们转过身去；看着是我们把眼睛睁着，把笔拿着。”
他说完这句，庞永和那边有人笑了一声。是苦笑，不是嘲笑。
那个人说的是：那我们就只能看着了。
“只能看着”这四个字，在这一行里是最难受的四个字。
阿南德听见的时候，心里动了一下。
他干这一行二十年，最怕的就是这四个字。
两个人各说各的，说了很长一段时间。
庞永和说乔纳斯在赌。
他说得很直：你在赌这个人不会碰那个开关；你凭什么赌？
你把整个银河押在一个垃圾佬的性格上。
乔纳斯没有否认。
他说：“我在赌。这一点我不否认。”
他说完这句，停了一下，然后反问了一句。
“你也在赌。”
庞永和看着他。
“你赌的是它不会反弹。”
乔纳斯说，“你赌阻断这个动作本身不会刺激系统。你凭什么？”
庞永和没有马上回答。
“我至少有预案。”
他说。
“你的预案是一份文件。”
乔纳斯说，“你的预案里写着‘如遇权限反弹，转入二级处置’。二级处置是什么？”
庞永和说：“隔离。”
“隔离谁？”
乔纳斯说，“隔离这艘船，还是隔离整条航道？还是隔离那两个正在打仗的文明？”
庞永和没有说话。
他把板子上的东西往前翻了一页，翻的是那份预案。
他自己也看了一遍。
看了一会儿他说：“二级处置的具体内容，确实是空的。”
这句话一出口，他自己也知道输了一分。
他这辈子在会上很少承认自己输分，今天承认了。
阿南德坐在长桌的这一头，一直没有开口。
他来之前想过要说一句。
他想说的是：你们两个争的其实是同一件事。你们都在争“谁能替他做这个决定”。
他没说。
他知道这句话说出来，两边都不爱听。
他这会儿在看那三样事实。
这三样是他报上来的，他看了很多遍了。
他看着看着，忽然想起一件事：第三条里那个“疑似测算”的动作。
他在台面上比划了一段距离。
阿南德在那条记录下面加过一句话，写的是“疑似测算”。
他现在看着这四个字，心里有点不踏实。这不是测算。
一个在算的人，不会先否认七次身份，然后再去算。
他把这四个字看了很久，最后没有改。
他不改是因为他没有更好的词。
破船里，张霸天还坐在驾驶座上。
翻译器已经戴上了。
公开频道开着，杂音很轻，他没说话。
屏的一角是那艘撤离船的护盾读数，数字比他刚才看的时候又少了一截。
他用手指在台面上比了一小段，比的还是那条船到线外的距离。
比完，手指停在那儿，没有按下去。
生命维持机在他身后响。
虫子蹲在椅脚边，一声不吭。
他看着那个数往下走。
讨论进行了很久。
中间有人提过第三个方案：先接触，再决定。
这个方案被庞永和否了。他说接触本身就是介入，跟阻断只差一层。
有人提过第四个方案：什么都不做。
这个方案被乔纳斯否了。他说什么都不做不等于不介入，什么都不做也是一种选择，而且是最不负责任的一种。
争到后来，两个人都累了。
庞永和把板子上的东西翻回第一页。
“我们就说最实在的。”
他说，“现在有两个选择。一个是我动手，一个是你看着。动手的风险是我刺激它；看着的风险是他真的碰了。这两个风险，你选哪个？”
乔纳斯想了很久。
“我选第二个。”
他说，“因为第一个风险是我们自己造的，第二个不归我们管。”
“这话没道理。”
“有道理。”
乔纳斯说，“他碰不碰，是他的事；我们刺不刺激，是我们的事。我们能管的只有我们自己这一半。”
庞永和看着他，看了很久。
最后他说了一句：“你比我更会讲。”
“你比我更会怕。”
乔纳斯说，“怕不是坏事。”
庞永和笑了一下。
他这半年的会上没笑过。
“我怕的东西是有根据的。”
他说。
“我知道。”
乔纳斯说，“这也是我头疼的地方。”
定下来的东西不是谁的胜利。
定下来的是一份最低限度的处置： 暂不阻断。
全程记录。
记录的对象不是战场，是那个人。
记的是：他接下来说什么，他做什么，他什么时候退出，他退出之后做什么。
庞永和在这份处置下面加了一条：如记录中出现任何权限响应，立即转入二级处置，不需再次讨论。
乔纳斯没有反对这一条。
处置定下来之后还有一件事要做：指定记录人。
这件事没有人争。
长桌上有人提了阿南德的名字，没有人反对。
阿南德听见自己名字的时候点了一下头。
他这辈子被指定的次数很多，这一次跟别的时候不一样。这一次他知道，自己记下来的东西将来会有人拿来用。
散会以后，阿南德回到自己的位置。
他把那份记录打开，在最上面写了一行字。
他写的是时间。精确到这一刻。
写完他看着这一行，坐了一会儿。
他这辈子记过很多东西：文明、事件、风险、模型。
他从来没有在一份记录的开头写过一个这么精确的时间。
他写这个时间，是因为他知道接下来这一小段里发生的事，会被很多人看很多年。
他不知道会看到什么。
他这辈子记过的最长一份记录有三百多页，最短一份只有三行。
这一份现在只有四行。
他把板子合上，放在手边。
他没有关灯。
他坐着，等下一条记录进来。
外面那层通报屏还亮着。
他手边那块板上，那条“疑似测算”的记录还亮着。
他把它改成： 疑似测算（待核）。

第37章_我只要五秒_正文_v1

第37章：我只要五秒 他按下接入的时候，手是抖的。
他这辈子没在这么多人面前说过话。
他在货站跟人吵架的时候最多十几个人围着，那还是在地上，脸对着脸，吵完各走各的。
这次不一样。
这次他一开口，不知道有多少地方在听。
他把手指按上去之前停了两秒。
这两秒里他想了很多事：他想他是不是该先把那句话说了。那句“我不是审判舰”。
他想他会不会一开口就被人骂回来。
他还想了一件事：他要是说了，回头人家找上门来要他赔，他上哪儿赔去。
他还想了一件事，那件事他没跟任何人说过：他怕他一开口，那边的人笑他。
他这辈子被人笑过很多回。
他说话的口音、他穿的衣服、他算账的方式，都有人笑过。
他后来学乖了。能不说话就不说话。
他今天得说话。
他想完这些，还是按了。
频道那边先是一下静。
然后他听见杂音。
杂音里有两个声音在互相喊，喊的话他一句都听不懂。那是两边的舰队通讯。
他听不懂词，可他听得懂那种声音。
那种声音他这辈子听过：在货运站半夜抢货的时候，两拨人就是这么喊的。
他在这片杂音里等了一会儿。
没有人理他。
他开口了。
他开口说的第一个字是“我”。
他本来想说的是别的话。他想说的是“我不是审判舰”，那句话他这半个月排过无数遍，排得比什么都熟。
说出口的时候变成了自我介绍。
他说他叫张霸天。
他说他这条船是捡来的，十几年前从一片废弃带里拖出来的，拖回来的时候连舱门都关不上，他修了十几年。
他说他不是什么舰长，他就是在那条船上住着，靠修点东西、拉点货过日子。
他说得很碎，一句接一句，中间停了好几次。
他一边说一边知道自己说得不对。
他知道那边的两个人不是在等一段自我介绍，他们在等一句别的。
可他不会说那句别的。他这辈子没说过那种话。
他说到一半的时候抬头看了一眼自己的舱。
他看见的是：缠着胶带的管线、卡在裂口上的金属片、那条关不严的舱门缝、台子上那半包没收的饼干。
他这辈子第一次感觉，这些东西被人看见也没什么。
反正人家该看的都看过了。
说到最后他自己都说不下去了，因为他听见那边有人在问： “你是谁？”
问这话的是卡洛斯那边。
卡洛斯说完这句，停了一下，又补了一句，补的那句带着火气：他说他们正在打仗，问他是从哪个频道接进来的，问他到底代表谁。
张霸天没答上来。
他这辈子最怕人问他“你代表谁”。
他在货站的时候也有人这么问过他，问的人是要他拿出一个牌子来。
他拿不出来。
他说：“我不代表谁。”
米达斯那边开口了。
米达斯的声音比卡洛斯冷，也慢。
他没有问“你是谁”。他问的是另一件事。
他要他报权限。
那两个字翻译器翻出来的时候，张霸天愣了一下。
他不明白“报权限”是什么意思。
他这辈子只报过两样东西：报货单，报价格。
他说他没有权限。
那边静了一下。
米达斯又说了一遍，这一遍说得更具体：他说的是一串编号，说让这艘船把识别码发过来。
张霸天这回听懂了一点。
他知道识别码是什么。他这条船有，那是一串他自己都记不全的号，是他在港口办手续的时候人家给他的。
他伸手要去调。
调到一半他停住了。
他停住是因为他忽然想起一件事：上一次有人要他的识别码，是在港口。
那次他报了，报完之后整个港口给他让路，费用全免，还倒贴了补给。
那次之后，他这半个月就没过过一天安生日子。
他把手拿开了。
他没有报。
他也没有问他们为什么打。
这件事他从头到尾没问过一句。
他不知道这条线是资源线，不知道那份签了又撕的协议，不知道谁占了水口。
他一个字都没问。
他这辈子在货站见过太多吵架，他知道吵架的人最想的是什么。他们最想的是有人站出来说一句“你对”或者“你对”。
他不想说这句。
他是真的不知道谁对。
而且他知道，就算他知道了，他说出来也没人听。因为他说的话在这条船上不算数，在这条航道上更不算数。
他这会儿想起他爹。
他爹也是修东西的，修了一辈子。
他爹教过他一句话：你修不了的，别拆；你不懂的，别评。
他这辈子一直照这句办。
今天有人把一件他修不了的东西摆在他面前，还让他评。
他坐在那儿，手放在控制台上，两只手都在抖。
然后他说了那件事。
他把那个孩子的话说了一遍。
他说得比那孩子说得还乱：他说有个撤离船，船上有孩子，船被夹在中间出不去，护盾快没了。
他说那个孩子跟他说过一句话，说的是船还差一点点。
他说到这儿停了，把那句话又念了一遍，念的时候他还核对了一下。他怕自己记错了。
他说：“她说的是还差一点点。”
他把那个数也报了。那是他自己算出来的。
他说：“我算了，是五秒。”
那边没有声音。
他这会儿想起来，他求的时候忘了一件：他没说他是谁，也没说他是干什么的。
他感觉不重要。
他这辈子求人的时候从来不先说这些。说了也没人因为你是谁就答应你，人家答不答应，看的是你要的东西大不大。
他就接着往下说。
他说： “我不要你们停战。”
说完这句他自己都愣了一下，因为他本来没打算说这句。这句话是他这会儿才想出来的，说出来之后他感觉对了。
他接着说： “我也管不了你们停战。你们为什么打，我不知道；你们谁占理，我也不知道。”
他把这两句说完，喉咙有点干。
他咽了一下。
“我就求你们停五秒。”
他说完这句，自己听着感觉不对。太少了。
五秒太少了，小到说出来有点丢人。
他想过改口，改成一分钟。
他想了两秒，没改。
他不改是因为这个数是他自己一笔一笔算出来的。
他要是改成一分钟，那他就不是替那孩子说话了，他是在替自己充大。
他说完这句，那边安静了。
安静了大概多久，他不知道。
他后来说那段时间像是在等人家挂断。他在货站求人的时候，最难受的就是这一段：你把话说了，对面不响。
他等着。
他这辈子求过人。
他求过货站的老板让他赊半个月的账，求过码头的人让他多停两个钟头，求过修理铺的师傅先给他换件、钱下个月给。
每一次他求的时候都是这个姿势：坐直，手放在膝盖上，等对面的人开口。
他现在也是这个姿势。
他不知道的是，就在他说这句话的时候，另一件事正在发生。
战场系统识别到了第零舰队权限。
不是他激活的。
他这辈子没激活过任何东西。他连那个开关在哪儿都不知道。
是系统自己认出来的。
它认的东西跟他说了什么无关，跟他有没有报号也无关。
它认的是别的：是他的声纹落在那个频段上的方式，是他这条船的信号特征，是那一整套他完全不懂的东西在他开口的那一秒自动对上了。
他想求人。
系统听见的是命令。
最先反应过来的另有其人：卡洛斯身边一个管识别的年轻人。
那个年轻人这辈子没见过那种识别结果，他连说了三遍“不可能”。
卡洛斯问他：什么不可能。
那个年轻人说：那个频段的归属，查不到。
卡洛斯那边先没了声音。
他没说，是因为这会儿他自己的参谋正拉着他。
有人在他耳边说了三句话，说的是“别接”“先确认”“别当第一个”。
他这辈子最恨的就是“别当第一个”这句话。
他把耳机摘下来摔在桌上。
他没下令。
米达斯那边更快。
米达斯是他那边第一个算明白的人。
这事跟给不给面子没关系。他算的是另一件事：这个频道现在开着，谁先开火，谁就是对着这个频道开火。
他把这条算了两遍。
算完他说了一句很短的话。
他说的是：停。
炮火几乎同时停了。两边一起没了声音，像有人把什么东西一把掐断。
张霸天坐在那儿，听见那片杂音忽然没了。
他这辈子没听过这么干净的安静。
他不知道发生了什么。
他第一个念头：他们挂了。
第二个念头：他们是不是生气了，是不是感觉他在多管闲事。
他坐在那儿不敢动，也不敢再说话。
他怕他一开口，那边的炮又响起来。
他等了很久。
他等的时候听见的只有自己的呼吸，还有就是那块屏的一点底噪。
他等的时候做了一件事：他把那几个滤芯一个一个摆回储物格，摆得很慢。
他这辈子紧张的时候就得找个事做。在货站等老板回话的时候，他也是这么一遍一遍擦他的工具。
他不知道的是，这一刻有多少地方在看着这块屏。
他也不知道，他刚才那一句已经被记下来了。记的地方不止一处。
记的人里有他认识的，也有他这辈子都不会认识的。
他也不知道，就在他求那五秒的同一秒，那块盖着毯子的东西热了一下。很轻，只热了一下。
虫子从舱壁角上站了起来，走了两步，又蹲回去。
钉子站在角落里，指示灯一下一下地闪，闪得比平时快。
他没有回头看它们。
后来的事没有人告诉他。
没有人跟他说那边发生了什么，也没有人跟他说那些炮为什么停了。
他求来的五秒，全银河听成了命令。

第38章_撤离船通过_正文_v1

第38章：撤离船通过 船长一开始不敢动。
他坐在那张椅子上，看着读数停了，第一反应跟所有人一样：这不对。
他说了一句：“都别动。”
他说这句的时候声音不大，可舱里全听见了。
他说完这句，自己也跟着不动了。他这才发现，刚才这句话是说给他自己听的。
他这八年见过太多次“不对”。
有一回是一艘军船的识别码报错，报成了民用；有一回是这边说要检查，检查到一半对面火力全开。
他把这些事在脑子里过了一遍，得出一个结论。停火是假的，或者说，停火是有条件的，条件他不知道。
他派人去看。
派的是二副，让他去看对面那边的读数，看他们那边的射界是不是还锁着。
二副去了两分钟，回来说：锁着。
“锁着”的意思是：炮还对着我们，只是没打。
船长听完这句，反而往椅背上一靠。
他这八年琢磨出一个道理：真要打你的人，不会把炮锁着不打。
锁着不打，只有一种可能。他们在等。
等谁，他不知道。
他把这几年碰上的事在脑子里又过了一遍。
他碰上过拦船的。
拦船的人上来先看货单，看完说你等一等，等完了放你走。
那种等是可以谈的。
他碰上过查船的。
查船的人上来什么都不说，翻完就走。
那种等是没得谈的。
他没碰上过这种：锁着，不打，也不说。
他把驾驶座边上那杯水拿起来喝了一口。
水早就凉了，凉得有点苦。
他把杯子放回去的时候手碰到了别的东西。是他女儿给他的一张照片，压在仪表边上。
照片旧了，边角磨得发白。
他把照片扶正了。
卡洛斯那边憋着。
他那两艘船的弹药确实快见底了，可他的手还按在按钮上。
他这辈子没这么窝囊过：他明明能打，他的人也在等他下令，他却不动。
他身边那个管识别的年轻人还在说“查不到”。
说到第四遍的时候，卡洛斯让他闭嘴。
那句话他信，信得很实在。
正因为信，他才更不敢动。
他这辈子没怕过什么人。
他怕的是另一件事：他要是先动，他就成了那个“第一个”。
“第一个”这三个字在他脑子里转。
他见过上一个“第一个”的下场。那是他年轻时候的事，一个邻界的小文明冲着一条不该冲的线开了火，那之后那个文明在档案里消失了三十年。
他手从按钮上拿开。
他拿开之后做了一件事：他把自己的耳机摘了。
摘耳机这个动作他自己都愣了一下。
他这辈子在指挥位上没有摘过耳机。那是失职。
他今天摘了，是因为他受不了那句“查不到”再说第五遍。
他摘了耳机，坐在那儿，听见的是他自己的指挥舱里那些人在小声说话。
有人问要不要请示上面，有人说明明能打。
他一句话都没说。
那个年轻人闭了嘴，可他的手还在动。他还在查。
他这辈子没碰到过查不出来的东西，他不信这个邪。
卡洛斯看着他查。
他看了大概一分钟。
这一分钟里他想的不是战场。
他想的是他女儿。她今年八岁，昨天还问他什么时候回去。
他想：我要是今天按下这个按钮，我可能就回不去了。
他不知道自己为什么在这会儿想起这个。
米达斯那边算得更快。
他算的是：这个频道现在开着。
谁先开火，谁就是对着这个频道开火。
他把这条算了两遍。
算完他做了一件事：他把这条也下给了他下面的人。不是建议，是命令。
命令写得很短： 在频道断开前，不得开火。
他下这条命令的时候，身边的参谋提醒了一句：这样我们的补给船也过不来。
他说：我知道。
他这辈子最擅长的就是把“我知道”这三个字说得没有一点犹豫。
可这一次他说完这三个字，手指头在桌面上敲了两下。
那两下是他自己都没察觉的。
他把那片图关掉，又打开。
关掉打开之间，他想起他这辈子第一次上谈判桌的时候，他老师跟他说的一句话：谈判桌上最值钱的，从来是你没说出口的那部分。对方以为你会做什么。
下完这条命令，他坐在那儿看着那片图。
他看着看着，忽然笑了一下。
他身边的人问他笑什么。
他说：“我们两个文明打了三个月，最后让我们停下来的，是一个不知道从哪儿冒出来的频道。”
他身边的人没接话。
米达斯也没有再说。
他把那片图关了，换成了撤离流量统计。那是他今天早上就在看的东西。
撤离船动了。
它走得很慢。
慢的原因跟谨慎没关系，是它的动力不行。那是一艘运人的老船，发动机修过四次，能跑就不错了。
船长把能给的都给了：他把剩下的电全推给推进，护盾那边只留了维持的量。
船从夹角里出来的时候，全船没有一个人说话。
船长在这时候做了一件他这八年从来不做的事：他把眼睛闭上了。
他闭上眼睛不是为了祈祷。
他这辈子没祈祷过。
他闭上眼睛是因为他不想再看见那个读数。那个数他看了八个钟头，他再看一眼就要吐了。
他闭了两秒就睁开。
睁开之后他还是看了一眼。
那个数还在，掉得很慢。
他这时候才敢做那件他一直不敢做的事：他把航线重新设了一遍。
设完他看了一眼那个新航线，发现它跟他八年前第一次走这条线时设的一模一样。
它穿过那段打击范围。
用了多久，没人说得准。
后来有人说是四秒多，有人说是六秒多。
那艘船上没有人去数。数的人是外面的人。
里面的人只记得一件事：他们从那一段里出来了，出来的时候船还在。
出来以后，船上没有人欢呼。
有人哭。
哭的是个中年人，他哭的时候没有声音，只是肩膀在抖。
有人坐着不动，有人开始报人数。报数的是二副，他拿着那个册子一个舱一个舱地报，报完一遍，又报第二遍。
有人问：还有多少护盾？
没有人回答。
问这话的是个年轻女人。
她问了两遍，第二遍声音小了。
她旁边有人拍了拍她的背，没说话。
舱里这会儿有一种很奇怪的安静。
不是松下来那种安静，是那种不知道接下来会怎么样的安静。他们出来了，可他们不知道出来以后去哪儿。
有人问：我们现在去哪儿。
船长没答。
他现在也不知道。
他把这个问题在心里过了一遍。
他这八年跑的都是固定线，起点和终点都是别人定好的。
这一次没有人给他定终点。
里舱那边，凯瑟琳先做的事是转过身，看她旁边那个人。
那个人是她上船的时候挤在她边上的，一路没说过话，两只手一直放在膝盖上。
她还坐着。
两只手还是放在膝盖上。
凯瑟琳伸手碰了碰她的袖子。
那个人低头看了她一眼，说了两个字。
凯瑟琳没听清，她也不问第二遍。
她把包抱回腿上，扣好。
外面那一段安静了。
撤离船出去之后，那边的频道还开着，那边的炮还锁着，可它没有再响过。
船长这会儿才敢相信。
他把推进慢慢收回来，把电分回护盾。
分电的时候他做了一件多余的事：他伸手在自己脸上抹了一把。
他抹完看见自己手上全是汗。
他这八年没出过这么多汗。
舱里安静的时候，有个孩子在哭。
哭的是个很小的孩子，哭声很尖。
哭了一会儿，有人把他抱起来了。
抱他的人不是他家里人。船上的人这会儿已经不太分谁是谁家的了。
撤离船的通讯官把频道接了回去。
他要说的话他想了很久。
他本来想说很多。说谢谢，说你们是谁，说我们这边有多少人。
最后他说的是一句很普通的话。
“我们出来了。”
他说完这句就停了。
那边没有人回答。
频道还开着。
开着的意思是：那边的人还在，只是不知道该说什么。
那艘船还在往前走。
它走得很慢，走得也很稳。
它后面那一段打击范围里，两方的炮都锁着，谁都没有动。
它前面是空的。
空得能看见远处有一点光，那点光是什么，船上没有人说得上来。
外头那点光慢慢近了一点。
近了以后他们才看清，那是一块浮标。一块老得掉漆的浮标，上面写着这条线的编号。
那个编号他认识，是他八年前第一次跑这条线时就记住的。
船上的人开始一个一个站起来。
有人扶着墙，有人坐回去。
二副报完第三遍人数，把册子合上了。
报完数，二副做了一件事：他把册子递给船长，让船长签字。
船长签了。
签完他看着那个字，感觉它写得太丑了。
他这辈子签过几千个字，没有一个像今天这个这么丑。
里舱那边，凯瑟琳把包放在腿上，两只手扣着。
她没有再去看舱顶。
她这会儿在想一件事。她想的是：刚才她说的那句“船还差一点点”，是真的。
真的只差一点点。
她不知道是谁让那些炮停的，也不知道那个人是谁。
她只知道，她说完那句话之后，她的船出来了。
她也没有哭。
她这半年见过太多人在哭，她自己已经不怎么哭了。
她抱着包坐在那儿，忽然感觉腿有点软。
她把腿收了收，膝盖顶着下巴，跟来的时候一样。
她的手还在抖，抖得比刚才轻一点了。
她把这件事在心里放了一下，没有跟任何人说。
船往前走，浮标落在后面了。
这是第一卷第一次，误会救了人。

第39章_我真不是霸主文明_正文_v1

第39章：我真不是霸主文明 船出去了。
他还没下线。
他这会儿的手还在抖。
抖得比刚才轻一点，可还在抖。
他这辈子没这么抖过。他在货站跟人打架的时候也没抖过，那次他被人打掉了一颗牙，他坐在地上吐了口血，手是稳的。
他坐在驾驶座上，看着那个还开着的频道。
他不知道那边还有多少人在听。
他刚才说过话之后，那边安静了很长一段时间，安静到他以为人家都走了。
后来他看见那一栏数字。那是旁听的端口数，他上次在仲裁庭那边见过。那个数比他想的还大。
他把那个数看了很久。
他这辈子没见过这么多人同时看他。他在货站干活的时候，最多也就十几个人围着，那还是因为抢货。
他忽然想起一件事：上一次他被这么多人看，是在那个仲裁庭的屋子里。
那次墙上也是一个数，那个数也在涨。
那次他坐在一把椅子上，坐得笔直。
他咽了一下。
他要说清楚。
这件事他这会儿想得很明白，明白得有点急：他刚才那一句话让炮停了。
炮停了是好事，可炮为什么停的，外面的人一定会往别的方向想。
他们一定会想成是他让停的。
他想的是：要是他们这么想，回头这事就得算在他头上。
他这辈子算在他头上的事不少。
有一年货站丢了一批货。
丢货那天晚上是他最后走的，那批货就算在了他头上。
他赔了半年才赔完。
那批货他一根手指头都没碰过。
他记住了那半年。
他这辈子最怕的两样东西，一样是欠债，一样是担责任。
这两样他从小怕到大。他爹教过他一句话：你担不起的事，别伸手。
他现在伸了手。
他得把这句话说回去。
他开口了。
他说的是那句他这辈子说过最多的话。
“我真不是霸主文明。”
他说完这句，停了一下，因为他感觉不够。
他这半个月学过一件事：光说一句“我不是”，人家会往深里想。
他得往下说。
他就往下说。
他说他这条船是捡来的。这话他说过很多遍了，他说得很顺。
他说他不是什么舰长，他就是一个修东西的、拉货的。
他说他身上没钱，说完这句他停了一下，还是把那个数说了：两百三十七。
他说到这儿，把最关键的一句说了： “刚才那一句，不是命令。”
他说这一句的时候声音大了一点。
他怕人家听不清。
“我就是求他们停一下。”
他说，“我是求的。你们别想成别的。”
他越说越急。
他把这些说完，本来可以停了。
他没有停。
他这辈子有个毛病：一急就收不住，说完了还得再补两句，补的两句往往是最没用的。
他补的这些话，他自己知道是废话。
他这辈子一急就爱补废话。他在货站跟人吵架吵到最后，也会蹦出几句连他自己都感觉多余的话。
补完他通常都后悔。
他补的第一句是：他连那两个文明叫什么都没听清。
他补的第二句是：他也不知道自己那句话为什么管用。
补到第三句的时候他自己都说不下去了，因为那第三句太丢人了。
他本来想说：我也不知道它为什么停了。
他没说这句。
他改成了别的。
“你们别怕。”
他说完这四个字，自己愣住了。
他愣是因为这四个字太怪了。
他这辈子没跟人说过这四个字。
他跟人说话的常态是“你别坑我”“你别找我”“这事跟我没关系”。
他今天对着一个不知道有多少人在听的频道说：你们别怕。
他坐在那儿，感觉脸上有点热。
频道那边安静。
安静的时间比他刚才说话的时间长。
他等着有人回话。
他等着有人骂他，或者有人问他一句，或者至少有人说一声“收到了”。
没有人。
他不知道的是，那边的安静跟没人听没关系。
听的人都在想同一件事：这个人为什么要在这个时候说这句话。
有人把这一段从头到尾听了四遍。
听四遍的那个人后来写了一篇很长的东西，写的是“沉默舰长为什么不肯被命名”。
那篇东西他写了两个钟头，写完他自己都感觉写得挺好。
他没有问过那个人一句。
有一处的通讯记录里写着这样一句： 高位存在拒绝接受低级崇拜。
写这句的人是个分析员，他写下这句的时候手边摆着三样东西：那艘船的识别结果、那个频段的归属查询结果（查不到）、以及这个人刚刚说过的七次否认。
他把这三样摆在一起看了两遍，得出的结论是：一个真正的高位存在不会自己宣布身份。它拒绝被命名，是因为命名本身就是一种降级。
他把这句写进了记录。
另一处的记录写得更短，只有一行： 沉默舰长准则，第一条。不居功。
这两处记录后来被转了很多手。
转手的人越来越多，到后来没有人记得这两句话最初是从哪儿来的。它们自己长出了腿。
三个人各自记了。
莉莉娅记的是： 她听完那一段，第一个反应不是“他在否认”。
她这半个月把他写成了很多东西，写到后来她自己都分不清哪句是她写的、哪句是他说的。
她今天听这一段，听出来的是另一件事。
他救了人。
救完他第一件做的事是否认。
她在自己的东西上写了一行字，很短： 他不要这个。
她写完这行字看着它，看了很久。
她做记者做的时间不长，可她见过太多人抢着要的东西。
她第一次见到有人抢着往外推。
她这会儿想起她抄在纸上那条留言。那个边境小文明问的那句“审判舰会不会听见我们的求助”。
她现在知道了：会听见。
她把这两样东西放在一起看，看了很久，然后做了一件她这半个月没做过的事：她把那条留言从那摞纸底下抽出来，压在了台面上。
阿南德·拉奥记的是： 他记的时候用的还是他一贯的格式，先事实，后判断，判断那一栏他写得极短。
事实部分他写了三行：目标在战场公开频道行使了一次权限响应；响应结束后目标立即否认权限归属；否认共七次（与接入前一致）。
判断那一栏他写的是： 目标在行使权限后立即否认权限。
该行为模式无法用现有分类解释。
写完他看了两遍，没有改。
他在这行字下面还加了一句自己的话。
这句话他犹豫了很久才写上去，因为他不确定： 疑似否认行为与权限响应无关。
他写完这句停了一下。
他知道这句话的意思。他在说：这个人否认，未必是策略，也可能只是他真这么想。
他把这个可能写进去了。
这是他这半个月第一次把一个“可能”写成正式记录。
写完之后他做了一件事：他把这半个月的记录从头翻了一遍。
他翻得很慢。
翻到一半他停住了。他发现自己这半个月写下来的东西，有一半是在解释他为什么解释不了。
让·佩斯记的是： 他记的时候不在现场，也不在那个频道上。
他是在港口的例程里看到的。那条记录从总署那边转过来，落在他这一层的待阅里。
他看完只写了一句话。
那句话是港口口径会写的那种，短，不带任何评价： 接触对象在本区域外使用权限一次，未申报。
写完他看了一遍。
他考虑过要不要加一句“建议复核”，考虑了两秒，没有加。
他这一行干了很久了。
他知道有些东西不用急着下结论。那艘船上次在他这儿停的时候，他也是这么处理的：不扫描，不质疑，不怠慢。
他把这条归了档。
归完档他坐着没动。
他这一层很安静，安静得能听见通风的声音。
他在这行干了很久，见过太多需要立刻下结论的时刻。
这一次他没有急着下。
张霸天不知道这些。
他这会儿坐在自己的驾驶座上，两只手放在控制台上，坐得笔直。
他感觉自己刚才说得挺清楚。
他这辈子说话从没这么清楚过：他说了他的船是捡的，说了他没钱，说了那一句不是命令，说了他是求的。
他连“你们别怕”都说了。
他该说的全说了。
他把能给的都给了。
他这辈子跟人办事，能给的都给了还不成，那就没办法了。
他以前碰上这种事会骂两句，今天他连骂都没骂。
他坐在那儿等了一会儿，没人回话。
他伸手把频道关了。
关之前他看了一眼那个数。
那个数还在涨。
关掉之后舱里安静下来。
他听见的是自己船上的那些声音：通风的、管线里水流的、还有钉子指示灯那个频率。他听不出来那个频率跟平时有什么不一样。
他把手从控制台上拿下来，放在膝盖上。
他的手不抖了。
他心里那块石头落下了一半：船出去了，人活着，话也说清楚了。
剩下那一半他不知道是什么，他也不想去想。
他站起来，去储物格那边看了一眼。
六包面还在，三盒肉还在。
他把那半包没收的饼干收了，顺手把袋口卷了两道，放回原位。
收完他站着，忽然不知道该干什么。
他这半个月第一次不知道该干什么。前面那些天他一直在等，等通知、等回话、等结果。
现在等的东西来了，又走了。
他坐在那儿，把两只手在膝盖上放好。
他这会儿想的是明天。
他想明天起来他该干点什么。
他想到的是滤芯。那八个滤芯他数过四遍，数完就忘了是多少。
他越否认，全银河越确信。

第40章_临时舰长声纹采集完成_正文_v1

第40章：临时舰长声纹采集完成 那天剩下的时间，他什么也没干。
他吃了点东西。
吃的是饼干，就着水，硬得硌牙。
他这半个月啃了太多饼干，啃到后来腮帮子都酸。
吃完他把滤芯数了第四遍。
八个，一个不差。
他摆成一排看了一会儿，又收回去。
他数完坐在那儿，忽然想起一件事：他这半个月除了等，就只会干这三样。
数滤芯、擦台子、把纸理一遍。
他以前不这样。
他以前的日子是有活的：修东西、拉货、算账。
那时候他一天到晚手上都有事，忙完倒头就睡。
这半个月他手上没活了。
他这才发现，一个人没事干的时候，时间是最难熬的。
他把工作台擦了一遍。
擦的时候把那半包饼干收进储物格，把两个空箱子往通道两边挪了挪。
他把台子右边那块地方也擦了。
那块地方他从来不擦，因为那上头盖着一块旧保温毯。
他今天擦了擦毯子边上露出来的那一小圈台面。
擦完他把那六张纸从箱子里抽出来，一张一张理好，四边对齐，压回箱子底下。
压完他坐在驾驶座上。
他心里那块石头落了一半。
落了一半，另一半落在哪儿他说不清。
船出去了。
人活着。
话也说清楚了。
他坐了一会儿，伸手把控制台上一块松了的盖板按紧。
那块盖板去年就开始松。
他一直没修。
修得了，是一忙就忘了。
这半年他按过很多回，每一回都想着下次修，下一回又忘了。
他不知道的是，就在他说那句话的时候，那块盖着毯子的东西热过。
他当时没碰它，也没看它。
他连想都没想起它。
他这半个月忙得团团转，那块东西在他台子上待着，跟别的杂物没什么两样。
他有时候擦台子会绕开它，有时候把工具搁在它旁边。
它那会儿热了一下。
很轻，就一下。
热的时候它自己记了东西。
它记的不是他是谁。
他这一栏在它那儿一直是空的，从第一天起就是空的。
它也不需要知道他是谁。
它记的是他在那个频道里说过的话。
记的是那些话的声纹。
他说话的方式，他停顿的地方，他把“求”字说出口的时候那一下发抖。
它记这些的时候，不需要他同意，也不需要他懂。
他这辈子被记过很多回：货站给他记过工，码头给他记过账，港口给他记过档，仲裁庭给他记过陈述。
每一次记他，都是有人拿着东西在记。
记的人长什么样，他多半知道。
这一次不一样。
这一次记他的东西在他船上，就在他台子右边，盖着一条他洗过的旧毯子。
屏亮的时候是后半夜。
他没睡。
他这半个月睡得都浅，那天更浅。
他坐在驾驶座上，迷糊了一阵，被那一下亮光惊醒了。
他以为又是外面来的东西。
这半个月这块屏每一次亮，都是从外面来的。
有时候是一份文书，有时候是一段话，有时候是一列他数不完的请求。
他现在看见屏亮，心里就先紧一下。
他走过去的时候心里想的是：这回又是什么。
他这半个月养成了一个毛病。
他现在看屏之前先猜，不急着看内容。
他猜得挺准：猜文书，十有八九是文书；猜请求，十有八九是请求。
这一次他猜不出来。
他走过去看。
跳出来的东西格式他没见过。
很干净。
没有抬头，没有编号，没有期限，没有落款。
没有发件人，也没有收件人。
那七页文书好歹还有个“发件人”栏，虽然那一栏里填的是类别。
这一样东西连那个都没有。
它就像是从船里自己长出来的。
他把那块屏的四周看了一遍。
他这辈子干过修东西的活，他知道一块屏亮起来总得有个来处。
要么有线，要么有信号。
他低头看了看屏底下。
线在那儿，插着。
插着的线是往船里去的，不是往外。
他又等了一会儿。
他等的时候想：这两行会不会自己消失。
这半个月进来的东西，有一些是这么走的。
来了，停一会儿，自己没了。
它没走。
他站在那儿看了很久。
他把这两行从上到下看了一遍，又看了一遍。
第一行很短。
临时舰长声纹采集完成。
第二行长一点。
第二次裁定期相关条件，记录中。
他把这两行看了很多遍。
他不认得“临时舰长”这四个字。
他这辈子没当过什么长，他在货站的时候连小组长都不是。
他是最底下那个，谁都能使唤他。
他也不知道“临时”是什么意思，是“暂时的”，还是“替别人顶着”。
他也不认得“第二次裁定期”。
这五个字他一个字一个字看过去，每个字他都认得，合在一起他一点都不懂。
他猜这跟打仗有关，或者跟判谁有关。
他认得的是另外两个字。
完成。
他认得“完成”是什么意思。
完成的意思是：这事办完了，不用再问了，也不用再等了。
他这辈子听过太多次“完成”。
货交齐了叫完成，账还清了叫完成，活干完了叫完成。
每一次“完成”后面，他都能拿回一样东西：要么拿回钱，要么拿回清静。
这一次“完成”后面，他什么也没拿回来。
他这辈子办完事的时候，人家给他盖个章，章上写的也是这类话。
办结、已毕、清了。
他把这两行又看了一遍。
他这会儿想起一件事：上个月他在港口填过一张表。
那张表上有一栏叫“所属单位”。
他那一栏是空的，办事的人看了两眼，说先走临时登记。
“临时”这两个字，他今天又见了一次。
他把这两次放在一起看，看不出什么。
他不知道这两行是谁发给他的。
他也不是没想过找人问。
他这辈子遇上不懂的事都是问人的。
问同行，问办事的窗口，问修理铺的师傅。
这一次他不知道该问谁。
他也不知道这两行是怎么跑到他的屏上来的。
他只知道自己刚才做了什么：他在一个有很多人在听的频道里说了几句话，求他们停了五秒。
然后这两行就出来了。
他伸手在那块屏上按了一下。
没反应。
他又按了一下，按住不放，数了三秒。
那两行还在，一动不动。
他这辈子碰过很多关不掉的东西：货站那台老打卡机、码头那个坏了半年的闸门、还有这块屏。
他后来学乖了。
关不掉的就不关，让它亮着，亮久了也就成了墙上一块地方。
他把手收回来。
他坐回驾驶座上，坐了很久。
他坐的时候把手放在控制台上，坐得很直。
他这半个月在别人的地方都是这么坐的，坐习惯了。
他坐在那儿，忽然想起来那句话。
那句话他在那个频道里说过。
他也在别处说过很多次。
在港口说过，在表上写过，在程序里被拦回去过，在仲裁庭的屋子里说过，对着那个来采访的姑娘说过一整段，上一回还专门让人家把那句话写进报道里。
他每一次说，都是同一个意思：我不是。
他这辈子没说过比这句更有把握的话。
他连自己明天吃什么都说不准，可这一句他从来没含糊过。
他坐在那儿，把这句话在心里过了一遍。
然后他说出来了。
他说的时候没有对着谁。
他没有对着屏说，也没有对着那两行字说。
他这会儿有点累，他只是把这句话说出来了，像他这半个月很多次那样。
说给自己听，也给这船上两个不说话的听。
“我真不是霸主文明。”
系统没有跟他争。
系统也没有问他凭什么这么说，没有让他报识别码，没有让他填表，没有跟他说“请回答是或否”。
它只是把这一句也记了进去。
记在“临时舰长声纹采集完成”那一条的下面。
舱里很安静。
虫子蹲在舱壁角上，跟平时一样。
钉子站在角落里，指示灯一下一下地闪。
他听不出来那个频率跟平时有什么不一样。
他看了它们一眼。
他这辈子没跟这两个说过话。
他今天对着不知道多少人在听的频道说了一大堆，就是没跟它们说一句。
他坐在那儿，两只手放在控制台上。
他这会儿不知道外面有多少人在记他，也不知道有多少东西正在往他这儿来。
他不知道那个边境小文明还在等一句回话，不知道那两个文明各自在写什么报告，不知道总署里有两个人还在为“该拿他怎么办”吵架，也不知道有个记者把他今天说的这句话，又抄在了一张纸上。
他伸手想去拿工作台上的本子。
他拿起来，翻了一下，又放回去了。
他这半个月在本子上写过三行。
他今天本来想写第四行。
他想写的是“今天我求了一次”。
他拿笔试了一下，写不出来。
他把本子放下了。
他这辈子在本子上写过的东西不多。
他爹教过他记账，他记了两年，后来不记了。
记来记去都是欠别人的，看着难受。
他把翻译器摘了下来。
他拿在手里看了一会儿，然后放在台子上，放在那沓纸的旁边。
放完他把它摆正了，让那个小屏幕朝上。
他没有按灭。
他坐回驾驶座，看着前面。
外面是空的。
这条航道上一艘船都没有。
他这半年看过很多次这样的空。
最开始他以为空是因为这条路上本来就没船，后来他知道前面空是因为别人先让开了，再后来他把这件事忘了，空就是空。
他现在看着这片空，心里想的还是他那句老话。
他这条船的目的地一直是：收到通知就去。
通知不知道什么时候会来。

第41章_张霸天专项会议_正文_v1

第41章：张霸天专项会议 总署会议室的门在十五点整关上了。
关门那一下不重，可在场每个人都听见了：原本还在翻资料的那几个声音，跟着停了一拍。
投影亮了。
抬头是总署内部的标准模板： 「专项风险档案 · 启动报告」
抬头底下七个大字。
「临时舰长声纹采集对象：张霸天（人类）」
那七个字在投影上停了一会儿。
会议室里没人说话。
有人端起杯子又放下，杯底和桌面碰出很轻的一声。
会议桌是圆的，桌边坐了七个人。
桌面是黑色合成石，上面留着一圈划痕，是上一轮「边境港疑似审判舰停靠」的会留下的，深浅不一，最深那道像是有人用指甲抠的，大概想把某个字抠掉。
七个位置阿南德都认得。
对面是会议秘书；他左手是庞永和，右手是技术组组长，组长身后坐着技术员；桌子那头是乔纳斯·布鲁克，乔纳斯旁边是会议记录员，记录员旁边是档案室的一位副主管，坐在靠门那一侧。
这七个人里，他真正打过交道的只有庞永和跟乔纳斯。
技术组长他记不住姓，那个位置一年要换三个人；靠门那位副主管，他这辈子只见过三次，三次都坐在同一个位置。
阿南德·拉奥坐在投影正对面。
他面前是一份打印好的报告，封面印着刚才那七个字，右下角有红章「机密 · 不得复制」。
报告装订得齐。
装订线用的是总署标准的红色棉线，线头剪得整齐。
阿南德翻报告有个老习惯，先看线头；线头不齐，他就知道这份是技术员赶出来的。
他翻开报告，翻到第三页。
投影跟着翻。
报告第三页是「事件摘要」。
阿南德念得慢，念的时候眼睛不离开稿子。
念稿子这种事他做得太熟，从太阳系边缘那艘破船停靠边境港那天起，他就一直在念这种稿子。
念到第三段的时候他停了一下。
那段写的是： 「五月二十一日，目标接入战场公开频道，要求交战双方停火五秒。 系统记录显示：目标未申报识别码，未调用任何已知的银河公共协议。 停火发生。 原因不明。 目标在停火期间否认身份。 否认语句：‘我不是审判舰。’ 系统记录否认语句时，声纹被同步采集。」
他念完，抬头看了桌子一圈。
没人说话。
投影翻到第五页，「风险评估 · 历史轨迹」。
这张表他没念。
在场的人都已经看过三遍。
它是太阳系专项观察档案的延续：边境港把让·佩斯的让行报告抄送总署，总署在报告背后建了最早的观察条目。
五秒停战之后，这张表上又加了八条。
这八条他念，一条一条念。
第一条： 「目标在停火后约三十分钟，主动调阅战场护盾读数。系统记录为‘疑似测算（待核）’。」
第二条： 「目标在停火后约四十分钟，向战场通讯官发送否认语句：‘我真不是霸主文明。’ 系统记录为‘否认行为与权限响应无关（首次）’。」
第三条： 「停火结束后，目标未与任何一方进一步通讯。 系统记录为‘保持通讯静默直至离场’。」
第四条到第七条他念得快。
那四条都是技术细节：目标在停火期间未发射任何电磁信号，未扫描任何舰船，未主动接触战场通讯网络，未调用任何舰籍核心的已知功能。
第八条他念得慢。
「停火结束后约六小时，目标舰船终端显示两条系统级记录。第一条：「临时舰长声纹采集完成」。 第二条：「第二次裁定期相关条件，记录中」。
两条记录均未在总署系统上报。
目标未向总署发送任何形式通报。
」 念完，他把报告合上。合上的声音在桌面上铺开，没有人接话。 会议室里有人举手。 是技术组的人，坐在组长身后那个技术员，笔记本封皮是蓝的，新发不到一周。他站起来，翻到自己准备的那一页，页角夹着一截手写纸条，上头三个字：「权限响应」。
墨迹没干透，应该是今天早上才写的。
他问：“他求来的五秒。系统听成命令。权限是怎么激活的？”
阿南德答：“系统自己识别的。”
“他没调用任何功能？”
“第八条之后，他没再做任何动作。”
“那权限是自己跳出来的？”
阿南德停了一下：“从系统记录上看，是。”
会议室又安静了一拍。
技术员坐下之前，多说了一句：“那这就不是第五次。”
有人抬头。
记录员的笔停在半空。
技术员接着说。
这句不是问阿南德，是自言自语，可会议室太安静，每个人都听见了：“这不是第五次人类提出权限请求。这是第一次，系统自动响应了一个人类的请求。”
记录员的笔没有落下去。
技术员身后又有人举手。
这次是会议秘书，他把一份打印件递给阿南德。
是边境港那次让行报告的汇总。
最后一行写着： 「建议：不要接触。 理由：无法验证，但必须继续最高规格接待。 附注：目标申请补交入境申报时，在‘所属文明编制’一栏填写‘无’。」
阿南德看完，把打印件放下。
桌子另一侧，庞永和翻开他自己那份草案。
封面是他自己写的： 「关于疑似审判舰临时承载者的接触控制建议」
第二页是四条限制措施。
四条都只有一行标题，写得极短，短到像是刻意不给解释留余地；每行末尾都缀着同一组红字。
「权限响应即触发」。
庞永和没说话，把草案放在桌上，等。
阿南德翻开自己的笔记本。
总署配的标准本子，他用了十一年，封面磨得发白，内页有几页卷了边，中间夹着他从前观察过的几个目标的剪报。
他在新一页顶上写下日期。
日期下面写了一行： 「专项风险档案 · 启动 · 对象：审判舰临时承载者（人类）」
写完，他停下笔。
启动记录他写过很多次：「不建议接触」、「暂不阻断、全程记录」、「程序型异常文明 · 新建分类」。
每一次写的时候，他都感觉这是在写总署的历史。
这一次他写的时候，第一次感觉这不只是总署的历史。
桌子另一头，乔纳斯·布鲁克翻开另一份草案。
封面也是他自己写的： 「关于低刺激接触的可行性评估」
乔纳斯没立刻说话，把草案放在桌上，等庞永和先说。
庞永和抬头。
他没看草案，看的是阿南德。
阿南德低头，翻到报告最后一页。
那是「建议」栏，他写了三行： 「1. 升格为专项风险档案。 2. 配置近距离轮换观察员。 3. 暂不阻断，全程记录。」
庞永和看完，问：“谁反对？”
会议室里没人说话。
投影上那七个字还亮着。
庞永和在那七个字底下加了一行： 「专项风险档案 · 编号 SRF-2026-0519-TZH-01」
乔纳斯没加。
他在自己那份草案第一页底部加了一行： 「非紧急不得启用快速隔离能力」
投影关了。
会议室的人站起来。
阿南德把报告收进公文包最里层。
收的时候手没抖，这种报告他收过太多次。
走出会议室的时候，门口的技术员追上来：“阿南德先生，他真是一个人？”
阿南德停了半秒：“是。”
“那他求来的那五秒，是巧合？”
阿南德没答。
他不答「巧合」这两个字。
他走了。
门外是总署的走廊。
走廊很长，墙是白的，灯是白的。
走廊里没有别人，他的鞋底在地面上敲了两下就没了。
阿南德走到尽头，左转，推开自己的办公室门。
办公室很小：一张桌子，一台终端，一把椅子，桌角压着他今天早上没喝完的茶。
他坐下，翻开笔记本，在刚才那行字下面又加了一行： 「对象状态：等待通知。」
他看着自己写的这行字，看了一会儿。
终端亮着待机那点光，屏幕上什么都没开。
「对象状态」他写过很多次：「正在航行」「正在靠港」「正在接受询问」「正在拒签」「正在发声明」。
「等待通知」，是他第一次写。
从前他在别的目标旁边写过别的四个字：「等待结果」。
结果通常来得不慢，快则一两天，慢则一周。
这个目标不一样，没人知道他在等什么，也没人知道要等多久。
他合上笔记本。
终端上弹出一条总署内部消息： 「专项风险档案 · SRF-2026-0519-TZH-01 · 已分发三份」
一份入档。
一份送庞永和。
一份送乔纳斯·布鲁克。
阿南德把茶端起来，喝了一口。
茶凉了。
他放下。
阿南德不知道，张霸天这会儿在航道上。
他刚吃完半包饼干，饼干硬得硌牙。
他把六张纸压在箱子底下，把滤芯数了第四遍，把工作台擦了一遍。
他坐回驾驶座。
翻译器还摆在工作台上，是他两天前摘下来放好的，屏幕朝上，没有按灭。
他看着屏幕外面。
屏幕外面是空的。
他心里那句话是：「通知不知道什么时候会来。」
办公室这边，终端上又弹出一条消息： 「对象状态：等待通知。」
阿南德看着这条。
这条是总署发的，不是他写的。
他抬头看投影，投影关着。
他关上终端。
走廊那头，庞永和回到自己办公室，把阿南德的报告打开，翻到第三页。
他桌上的灯没开，屏幕的光照在手背上。
那两行他看了两遍： 「停火发生。原因不明。」
他拿起笔，在自己那份草案封面上又加了一行： 「二次升级条件：不限于上回在边境港那次系统升级的事。」
走廊另一头，乔纳斯也回到办公室，把自己那份草案翻开，翻到第二页。
第二页第一段他写的是： 「强控本身可能成为刺激系统响应的条件。」
他在这段下面加了一行： 「港口越不敢扫，系统越把对方当真的。」
他合上草案。
会议室空了。
椅子还没归位，有几把斜着。
桌面上还留着一圈茶杯印，阿南德那杯茶凉在那里。
门关着。
墙上的投影还在散热，出很轻的一点声音。

第42章_控制派庞永和_正文_v1

第42章：控制派庞永和 庞永和是在第二天同一时间回到总署的。
这是他的习惯。
开会只在固定时间开，他看不惯那种什么时候有空的提法，在他看来那不叫开会，叫聊天。
那间会议室他坐过的位子，那杯茶凉在哪里，他都记得。
他也记得昨天散会的时候，阿南德把报告收进公文包最里层，收得很慢。
他办公桌的抽屉里有一份草案。
封面是红色印章「机密 · 不得复制」，下面一行是他自己写的标题： 「关于疑似审判舰临时承载者的接触控制建议」
草案是昨天会议室关上门之后两小时里写完的。
平时写一份草案要三天，这次两小时。
他没在办公室写，是在总署配给他的住所，窗户朝东，早上能看见太阳出来。
那天晚上他没睡着。
草案写完是十一点，他躺在床上，把四条措施的标题在脑子里过了一遍，又过了一遍。
凌晨三点他起来开灯，在第四条上停了很久，笔尖悬着没落。
天快亮的时候他才睡着了一会儿。
庞永和走进办公室，把公文包放下。
公文包是黑色合成皮，边角磨得发白，扣子上的划痕是去年被一个失控的文明代表用金属挂件划的。
那件事后来压下去了，划痕他没修，留着提醒自己：有些文明会动金属。
他打开包，把草案摊在桌上。
昨天只写完，今天才准备完整读一遍。
他按了一下桌上的内部通讯键，让秘书进来。
秘书每天下午第一件事是给他泡茶。
茶是总署配的标准茶，他自己也带。
家乡不产茶，喝茶是到了总署之后学的。
秘书把茶放在他左手边。
放下的时候，她的眼睛扫了一下摊开的草案封面。
这种封面她见过，她知道它意味着什么级别的事。
庞永和说：“今天不用了。你帮我叫阿南德进来一下。”
秘书愣了一下。
庞永和很少叫人进他办公室，平时都是自己去找别人。
秘书答了声是，出去了。
阿南德在走廊另一头。
他今天来得比庞永和早，因为昨天回去之后又写了一份补充报告，是关于权限响应触发条件的初步梳理。
三页，写到凌晨两点，早上六点起来改。
他走到门口，敲门。
庞永和说：“进来。”
庞永和办公室比阿南德的大一圈，级别高一级半。
办公室里有一张茶几，茶几上摆着昨天那杯没喝完的茶。
阿南德没看那杯茶。
他把补充报告递过去。
庞永和接过来，翻到第一页。
「关于『权限响应触发条件』的初步梳理」
对象：审判舰临时承载者（人类） 档案号：SRF-2026-0519-TZH-01 再下面一行说明：本报告基于边境港时期记录、五秒停战时期记录与本档案启动后两小时内的系统日志整理。
庞永和看了这一行，抬头看阿南德：“两小时？”
“从昨晚八点到今早六点。”
“你睡了吗？”
“睡了六小时。”
“写了多少字？”
“三页半。”
庞永和没说话，低头继续翻。
三条他都要看。
昨天那份报告里没有这些。
他把三件事并在一处想：一份填着无的申报，被系统自动升成最高规格；一次没报识别码的频道接入，被系统自己响应；两条凭空出现的系统记录，对象一条都没上报。
三件事分开看都不算什么，摞在一起，是一条往上走的线。
线到哪里为止，他不知道。
他只知道线还在往上走。
第二页是三条要点。
第一条： 「对象在边境港时期曾主动提交入境申报，但申报表‘所属文明编制’一栏填写‘无’。 系统记录显示：系统将该申报自动升级为最高接待规格。 附注：目标并非主动要求最高规格；系统自动升级。」
第二条： 「对象在五秒停战期间未调用任何已知功能；权限响应为系统自动识别。 附注：技术组昨天已在会上确认这一点。见会议记录 2026-05-19 · 15：00 · 第 14 项。」
第三条： 「对象在停火结束后六小时，系统终端显示‘临时舰长声纹采集完成’与‘第二次裁定期相关条件，记录中’两条记录。 两条记录均未上报。 对象在收到这两条记录后未向总署发送任何形式通报。 附注：目标对这两条记录的反应目前无法观测。对象终端处于通讯静默状态。」
看到第三条，庞永和抬头看了阿南德一眼。
“通讯静默？”
“他从五月二十一号到现在，没有向外发过任何东西。”
“为什么？”
“我不知道。”
“总署有没有主动联系过他？”
阿南德答：“没有。上一次总署和他有通讯是火星仲裁那次，是我们对接的。”
他停了一下，“那一次是让他提交事故说明，他提交了。”
庞永和沉默了。
庞永和把草案翻开，翻到第二页。
四条限制措施。
第一条： 「限制目标与外部文明的非必要接触。 触发条件：目标主动进入任何银河公共频道。 执行方案：由总署对接单位在七十二小时内评估接触性质。」
第二条： 「限制目标在银河公共航道上的航行自由。 触发条件：目标进入任何非总署协调航道。 执行方案：由总署对接单位在七十二小时内发出协调请求。」
第三条： 「限制目标通过银河传媒等渠道发布任何形式的公开声明。 触发条件：目标发布任何涉及第零舰队、第零舰队权限或审判舰身份的内容。 执行方案：由总署对接单位在七十二小时内与银河传媒编辑部对接。」
第四条： 「限制目标进入总署观察范围以外的任何空间。 触发条件：对象超出太阳系边缘观察半径。 执行方案：由总署对接单位在七十二小时内评估。」
每条下面都缀着同一组红字：权限响应即触发。
庞永和把草案推到阿南德面前：“你看看。”
阿南德翻得不快。
看材料的方式不是读，是核，一边读一边把自己过去写的报告摆出来对照。
他看完第一条，没说话。
看完第二条，抬头看了庞永和一眼。
看完第三条，又看一眼。
翻到第四条的时候，他的手指在太阳系边缘那四个字上停了一下。
看完第四条，他把草案合上。
庞永和等。
阿南德开口：“前三条，我没什么意见。”
庞永和点头。
“第四条，对象超出太阳系边缘观察半径，这一条的执行方案有问题。”
“什么问题？”
“太阳系边缘观察半径这个半径还没定。”
庞永和愣了一下。
阿南德接着说：“总署还没有太阳系观察站，也没有观察半径。这个半径要定下来，需要总署开会；要开会，需要时间；要时间，需要先把观察站建起来。”
庞永和沉默。
“你这条目前没法执行。”
庞永和沉默得更久。
“你的建议？”
“把第四条改成对象超出太阳系边缘观察半径，后面加待定。”
庞永和点头，自己拿笔，在第四条下面加了一行： 「观察半径：待总署第二次会议确定。」
他合上草案，问：“乔纳斯看了吗？”
“他没来找你？”
“没有。”
“那他大概还没看。”
庞永和沉默了。
他拿起笔，在自己那份草案封面上又加了一行： 「二次升级条件：不限于上回在边境港那次系统升级的事。」
他写字的时候手很稳。
他签过太多次字，手从来不抖。
阿南德看着那行字，没说话。
他看庞永和写字看过很多次，每次都注意那双手。
“庞先生。”
阿南德说。
庞永和抬头。
“您昨天在会上问了一个问题，他求来的五秒，是巧合？”
庞永和点头。
“我昨天没答。”
“你今天也不需要答。”
“但我昨天晚上回去想了想。”
阿南德说，“不是巧合。”
“为什么？”
“他求的时候，系统响应了。系统响应他，系统不会响应巧合。”
庞永和沉默。
阿南德把补充报告收回公文包，站起来：“我先走了。”
走到门口，他停了一下：“庞先生。”
庞永和抬头。
“您草案里写的限制，您自己信吗？”
庞永和没答。
“您写的是限制，但您心里想的是隔离。”
阿南德说，“隔离和限制不一样。”
他走了。
庞永和一个人在办公室。
他把草案又翻开，翻到第二条。
他在这条下面加了一行小字： 「备注：本条执行存在前提风险。目标若不接受协调，本署无强制能力。」
写完，他停了。
他看着这一行看了很久。
备注他写过很多次。
这一次的备注，是他自己承认自己做不到。
他合上草案，把那杯茶端起来喝了一口，放下了。
办公桌上的内部终端弹出一条消息： 「关于低刺激接触的可行性评估 · 草案 · 提交人：乔纳斯·布鲁克」
他看着这条消息。
没打开。
他抬头看窗外。
总署的窗户朝东，早上能看见太阳出来，现在太阳在另一边，他看不见。
他只看见白色的墙、白色的灯、白色的走廊。
他把草案封面上的那行字又看了一遍。
二次升级条件。
写这一行的时候，他脑子里想的不是那个人类，是边境港那一次：港口什么都没做，系统自己升了一级。
这一次会不会也一样，他不知道。
他能确定的是，总署不能等到知道的时候再动。
他想起阿南德走的时候那句话。
限制和隔离，是不是一回事？
他坐在那儿想了很久。
答案他其实早有：他心里想的是隔离。
接着是第二个问题：隔离做得到吗。
做不到。
第三个：做不到，还要不要写。
要写。
为什么。
因为总署不能什么都不做。
他合上草案。
合上的时候，手没抖。
他站起来，把草案锁回抽屉，锁扣合上的一声很轻。
今天还有别的会要开，会上的议题里没有这一条。
航道上，张霸天把那条压了半个月的旧身份卡翻出来，看了一会儿，又塞回工具箱底下。
他手里那点钱只够修一个阀。
他下一个动作，是找最近的港口，申请修船。

第43章_保护派乔纳斯_正文_v1

第43章：保护派乔纳斯 乔纳斯·布鲁克是在第二天下午晚些时候回到总署的。
他那天早上五点从总署回家，睡了三个小时，八点起来，九点开始写自己那份草案，写到下午三点，四点交的稿。
交稿的时候，草案第二页底部还留着他在会上加的那行： 「非紧急不得启用快速隔离能力」
乔纳斯回到总署的时候，走廊比平时安静。
有人推着一辆资料车过去，轮子在地面上响了一段，转过拐角就听不见了。
他走进自己办公室，坐下。
办公室比庞永和的小一圈，级别低半级。
桌上的内部终端弹着一条消息。
他点开： 「关于低刺激接触的可行性评估 · 草案 · 已归档 · 提交人：乔纳斯·布鲁克」
他看着这条消息，没关。
终端上又弹出一条： 「关于疑似审判舰临时承载者的接触控制建议 · 草案 · 已阅读 · 阅读人：庞永和 · 时间：2026-05-20 11：24」
他看了一眼，没打开庞永和那份草案。
他打开自己那份，翻到第一页。
第一页是标题，下面一行是他自己写的： 「提交人：乔纳斯·布鲁克 · 档案号：SRF-2026-0519-TZH-01」
再下面： 「本草案基于以下三条基本判断： 1. 对象表现出人类层面的可沟通性。 2. 审判舰系统真正危险，不是对象个人。 3. 强行控制可能导致权限反弹。」
他看着这三条，翻到第二页。
这类评估他做过很多年。
总署处理过几百个无法归类的对象，绝大多数的结局是限制、隔离，然后那个对象从记录里消失。
那些对象后来怎么样了，记录上从来不写。
低刺激这个词是他自己造的。
造的时候，他心里也没底。
第二页是五条理由。
第一条： 「对象在边境港时期主动提交入境申报，主动配合港口安检流程；虽系统将其申报自动升级为最高接待规格，但对象本人在现场行为中未表现出任何‘要求最高规格’的主动意图。」
第二条： 「对象在五秒停战期间未调用任何已知功能；权限响应为系统自动识别。 系统对对象的人类语言请求进行了自动响应。这一点意味着：系统的响应不依赖对象是否使用第零舰队标准指令集，而是依赖对象是否被系统识别为‘临时承载者’。」
第三条： 「对象在火星仲裁期间主动回应程序要求，提交事故说明，接受判决；虽全程否认审判舰身份，但未拒绝程序本身。 对象的程序参与度高于系统对其‘霸主文明’身份的判定。」
第四条： 「对象在五月二十一日停火结束后未向总署通报系统记录。这一点说明对象不寻求总署承认，亦不寻求总署关系。 对象对总署系统的态度接近‘不使用’而非‘对抗’。」
第五条： 「人类异常变量虽超出总署常规模型，但对象在停火前后多次表现出可被程序接触的特征。 ‘低刺激接触’的目的不是判断对象是否安全，而是判断对象在被接触时是否产生系统级反应。」
乔纳斯看着第五条，看了很久。
这条写得对吗。
对，但不全对。
哪里不全，他说不上来。
他写完这五条的时候就知道，这份东西说服不了庞。
它本来也不是写给庞看的，是写给他自己的。
第二条是五条里最要紧的。
系统认的不是人，是承载者这三个字。
这一条要是成立，那么围绕这个人本身做的所有限制，落的都是空处。他是不是善意的，他懂不懂规矩，他会不会配合，跟系统的反应都没有关系。
这一条他写的时候没想到，是写完之后回过头才看出来的。
他把草案合上，按了一下内部通讯键，让阿南德进来。
阿南德从走廊另一头走过来。
这两天他进别人办公室的频率比过去半年加起来还高。
他手里除了一包报告，还夹着昨天那份补充报告的副本，边角上折了两处。
他敲门。
乔纳斯说：“进来。”
阿南德推门进去。
乔纳斯办公室的茶几上也有一杯昨天没喝完的茶。
阿南德把公文包放下，他的包比庞永和的小一号，也是总署配的，边角没磨得那么白。
乔纳斯开口：“你今天去过庞那边了？”
“去了。”
“他写了什么？”
“四条限制。我看了第四条有问题，我让他加了备注。”
“什么备注？”
“他承认第四条目前执行不了。”
乔纳斯沉默。
“他把草案给我看了。”
“你看了？”
“还没看。”
“那你叫我来做什么？”
“我想让你看看我这份。”
乔纳斯把草案递给阿南德。
阿南德接过来，翻到第一页。
看完那三条基本判断，他抬头看了乔纳斯一眼。
乔纳斯说：“你看完。”
阿南德翻到第二页，读得很慢。
一条，翻一条，再一条。
读到第二条的时候他停了一下。
那条旁边有一行小字批注：「系统认的是承载者这三个字，不是人。」
这句话的语气他认得，是从他自己那份报告的结论里抄过去的。
五条读完，他把草案合上。
乔纳斯等。
阿南德开口：“你这份比我那份长。”
“是。”
“庞那份是限制，你这份是观察。”
“是。”
“你这份没有执行方案。”
乔纳斯沉默。
“你只写了为什么不能限制。”
乔纳斯沉默。
“乔先生。”
阿南德说。
乔纳斯抬头。
“庞那份写得有问题，他第四条自己承认做不到。”
阿南德说，“但你这份写得不比他危险。”
“为什么？”
“你只写了不能做什么，没写要做什么。”
乔纳斯沉默了。
他想了很久，问：“阿南德，你说我该怎么办？”
“我不知道。”
“你个人呢？”
“我个人？”
阿南德想了一会儿，“我感觉庞先生说得对一半，你说得对另一半。”
“哪一半？”
“庞先生说得对的是，他可能刺激系统。你说得对的是，他也可能不刺激系统。”
阿南德说，“但这两个可能里，你那份只写了一头，庞先生那份只写了另一头。”
乔纳斯沉默。
“要不就先做一次不刺激的测试。”
阿南德说，“我昨天和庞先生谈完，回去想了想，两个方案都不完整，但两个都不算错。庞先生需要知道自己做不到，他昨天承认了。你需要知道你不能只观察。”
他接着说：“那能不能做一次，既不隔离也不接触，只看一下他怎么反应？”
乔纳斯想了很久。
这个说法对吗。
对。
为什么对。
因为他自己也没有答案。
乔纳斯拿起笔之前，先想的是用什么信号。
总署手上现成的公共信号有三种：航道广播、常规通报，还有一种谁都能接收的公共频段空闲音。
他把三种都写在草稿纸上，划掉了两个。
他选了第三种。
那种空闲音一直在发，谁听都不算在听。
乔纳斯在自己那份草案第三页底部加了一行： 「建议：在总署直接接触对象之前，先做一次不刺激的测试。 测试目标：观察对象在‘未被告知’的情况下如何反应。 测试执行：由总署对接单位选择一项现有公共信号进行观察。 测试周期：七十二小时。」
写完，他把笔放下，抬头看阿南德：“你看这样行不行？”
“我同意。”
“但你要帮我一个字一个字核，核完之后我把这份再交给庞。”
阿南德点头，重新把草案打开，翻到第一页。
这一次他看的是结构，不看文字。
他把每一节的编号、日期和引用都对着手里的记录核了一遍，第三条里提火星仲裁那次的程序要求，和他自己那份记录上的措辞分毫不差。
读完之后他合上。
“乔先生。”
乔纳斯抬头。
“您这份最后一句，对象在被接触时是否产生系统级反应，这句要改。”
“改什么？”
“您写的是被动句，但我们想做的是主动测试。”
阿南德说，“应该改成，对象在不被刺激的情况下是否产生系统级反应。”
乔纳斯想了一下，拿起笔改了，改完把草案递过去。
阿南德看了一眼，改得对，递回去。
“我明天把这份交上去。”
乔纳斯说。
“我帮你看看庞先生看完会说什么。”
“不用。”
“为什么？”
“我自己去看。”
阿南德站起来，走到门口停了一下：“乔先生。”
乔纳斯抬头。
“您昨天在会上没说话。”
“是。”
“您昨天没说话，是因为您没想好。”
“是。”
“今天您想好了。”
“还没全想好。”
“那明天会上怎么说？”
“我说我能做的，不说我不能做的。”
阿南德在门口站了一下，像是想说什么，最后什么也没说。
他点头，走了。
乔纳斯一个人在办公室，把草案又翻开，翻到第三页那行测试方案。
他看着看了很久。
他把桌上那杯凉茶端到窗台上放好，桌面中间空出一块。
这次测试的对象是谁。
是一个人类。
一个普通人类？
他从来都不普通。
他把草案合上，端起茶喝了一口。
桌上终端弹着一条总署内部消息： 「对象状态：等待通知。」
他看了一会儿，没关。
他抬头看窗外。
总署的窗户朝南，早上能看见太阳，现在太阳在另一边，他看不见。
他看见的是走廊那头，庞永和办公室的门关着。
他想起庞永和昨天在会上抛的那句话： 「我们不能等一个人类垃圾佬决定银河第二次裁定期是否开启。」
这句话对吗。
对。
为什么对。
因为他也是这么想的。
那为什么不和他一起说。
因为说不出口。
他把茶端起来，又喝了一口，茶还是凉的。
他拿起自己那份草案，站起来，走到门口。
他在门口停了一下，回头看了一眼桌上那两份东西：红章封面，他自己写的标题，底下是他自己的名字。
他关上门。
这一趟去庞永和那边，要说的话他已经准备好了。
航道上，张霸天在航行终端上翻一份小港名单。
他要找最近的、肯接一条没有编制的船的港。
名单不长。
他把名单往下翻了两遍。
没有编制、没有信用记录、没有靠港史，这三样一摆出来，能接的港就剩下那么几个。
他把最上头那个名字看了一会儿，记下坐标，把终端合上。
纳塔港。

第44章_人类碰瓷模型崩溃_正文_v1

第44章：人类碰瓷模型崩溃 技术组的工作台在总署西侧那间屋子里，进门要先掀一道隔尘帘。
帘子是塑料的，掀起来有声音。
屋里比庞永和、乔纳斯的办公室都挤。
两台机柜贴着墙立着，风扇一直在转，转得墙面有很细的一层灰。
工作台上只有一块屏，屏上开着风险评估模型，版本号 v12.
3，参数栏后面的光标一闪一闪。
隔尘帘是后来挂上的。
这台机器最早不在这间屋，搬过两次，第二次搬完，组长说别再搬了，加个帘子挡灰。
屋里没有桌子，只有工作台。
阿南德进来的时候，技术组的人已经把椅子收走了一把，只留下他自己坐的那一把。
乔纳斯那份草案是今天上午交上去的。
里面的建议是先做一次不刺激的测试。
阿南德看完之后提了另一个说法：在接触之前，先用手上已有的东西跑一遍模型。
既然要判断这个人，不如先问问总署自己的机器认不认得这种事。
组长点了头，才有了这台机器今天的工作。
阿南德问过一句，这个模型到底在算什么。
组长说它不算对象本身，它算的是这一类对象在历史上通常怎么反应。
给一个输入，它去历史里找最像的一类，再把那一类的反应套上去。
像，是它唯一的办法。
找不到像的，它就只能说不知道。
阿南德搬了把椅子坐在工作台后面。
他不碰机器，只看着。
“跑吧。”
他说。
技术员把卷宗推进读入口。
那道槽口吞纸的声音很轻。
这个卷宗有三摞：事故记录、责任比例建议、旁听记录，最上面压着判决原文那两行。
“火星仲裁那次的全卷。”
技术组组长说，“七页通知书、请到庭那一栏、排队叫号的登记、敲槌的两句。”
“我知道。”
阿南德说。
那份卷宗他逐页看过。
事故的经过只有一句话：一条船在公共航道第三支线的一个节点附近，和另一条船碰了一下，两条船都没有大损伤。
剩下的全是程序。
原告没有找港口，没有绕开任何一道流程，他按规矩递了申请，递了七页。
被告那一栏三项全空，系统自己带出了一个名字。
通知书送出去的时候，被告没有回音。
庭上主审官先问的是管辖地，被告答了一个字：在。
责任比例建议是保险代理出的，比例写的是被告百分之百。
旁听那一栏记的是端口数，没有记人数。
判决只有两句。
阿南德记得原文，因为那两句里没有原告也没有被告，只有一个事实。
这几样摞在一起，就是今天要喂给机器的东西。
第一轮跑得很快。
屏幕上先滚过一屏参数，然后停住。
停住的地方是一个框，框里五个字： 「无匹配分类」
底下只有一行解释：被告身份超出模型已有分类范围，模型无法在“人类”与“第零舰队审判舰”之间建立有效风险关联。
技术组组长把这一行念了一遍，念到有效风险关联的时候停了一下。
“它试了几类？”
阿南德问。
“四类。”
技术员说，“单一人类个体、普通舰船、无编制船员、来历不明的单独航行体。四类都对不上。”
“为什么对不上。”
“前三类它要求填编制，这一栏是空的。第四类它要求填航行范围，这一栏也是空的。”
阿南德在本子上又添了一行：编制为空，范围为空。
技术组组长没说话。
技术员往椅背上靠了一下，椅子腿在地面上刮出一声。
阿南德在本子上记了一行：第一轮，被告身份超出范围。
“第二轮。”
他说，“把被告一栏改掉，别填审判舰。”
“那填什么。”
技术员问。
“填一个它认识的。”
“它认识高级文明。”
“那就填高级文明，不写是哪一家。”
技术员的手指在键盘上换了几处。
被告那一栏不写审判舰了，改写成“未知高级文明代理”。
屏幕转了两圈，还是那个框。
「无匹配分类」
这次的理由换了：申请人主动发起对未知高级文明代理的民事诉讼，模型无法解释此行为的内在动机。
技术员看着这行字，手停在键盘上。
他没有转头。
“不是数据的问题。”
技术组组长说，“是它没有这一类样本。”
“嗯。”
阿南德说。
“它见过的低等级对象，要么躲，要么上报，要么签字。”
组长说，“它没见过来告的。”
阿南德在笔记本上写：第二轮，申请行为无法解释。
“第三轮。”
他说，“申请人那一栏也改，别填人类，改成低级文明代表。”
技术员改完，敲了回车。
屏幕这一轮转得比前两轮久。
风扇的声音忽然很清楚。
转完之后，那个框又出来了。
「无匹配分类」
这一轮的理由写得比前两轮长： 模型预测。在威慑假设下，低级文明不应主动对高级存在发起诉讼。
实际观测。低级文明主动发起了诉讼。
预测与观测冲突。
模型无法给出分类。
技术员把这行字念了一遍，念到冲突两个字的时候声音低了下去。
他念完，回头看了组长一眼。
组长没接他的眼神，组长看的还是屏幕上那个框。
技术组组长把椅子转了半圈，面向阿南德。
他脸上没有忽然想通了什么的轻松，只有发现自己手里这个东西不够用的神色。
“模型没坏。”
他说，“它从建起来那天起，假设里就没有这一条。”
这个模型他修了九年。
九年里它吃过各种各样的输入：战争、误判、走私、一串没人看得懂的坐标。
它总有办法把东西塞进某一格，哪怕塞得勉强。
这是第一次，连一个勉强的格子都没有。
他记得最勉强的那一次，模型把一桩星际走私塞进了「航线纠纷」，还自己补了一行说明，说按某条旧例可以近似处理。
组长当时就说了一句，能用就行。
“我知道。”
阿南德说。
“那怎么办？”
“记下来。”
阿南德说，“模型解不了的地方，就是我们要写进报告的地方。”
技术员问：“要不要把假设改一改，再跑一遍。”
组长摇头：“改假设不是今天的事。改一条得牵动十几条，跑出来的结果也没人敢用。”
阿南德点头。
他把本子合上，想了想，又打开。
工作台后面的墙上挂着一张值班表。
表上今天那个名字被划了一道，旁边补了一行手写的字，是谁请了假。
帘子外头有人走过，脚步声过去就没再回来。
阿南德把笔记本翻到自己上一次新建分类的那一页。
上一次他往这份本子里添格子，添的是程序，不是对象。
这一次机器连对象都塞不进去。
分类名下面有两行字，是上一次记的： 「他们怕。他们照做。」
他把笔尖挪到这两行下面，停了半秒，写了一行新的： 「但他们起诉。他们不让步。」
写完他看着这一行。
这两行放在一起，前一行是别人做的事，后一行也是别人做的事。
前一行他看得懂，后一行他看不懂。
他往下翻了一页，在空白处写标题。
第一行他写：人类文明。
停了一下，他划掉了。
改成更完整的一行： 「人类 · 异常文明 · 正式标签 · v1」
笔尖在最后那个字上停了半秒。
异常他标过很多次：异常事件、异常接触、异常响应。
给一个文明贴标签，这是第一次。
“人类文明”这四个字写得太轻，轻得像在写一份人口记录。
“异常文明”是对的，可它把原因藏住了。真正不在模型里的，不是这个文明本身，是这个文明做出来的事。
技术员把模型关掉之前问了最后一句：“以后还要拿他们的数据跑吗？”
“要。”
阿南德说，“以后每一件跟他们有关的事，都跑一遍。”
“跑一遍还是这四个字。”
“那也是要跑。”
阿南德说，“知道它解不了，和不知道它解不了，是两回事。”
阿南德把本子收进包里之前，又看了一眼那一行。
这一行写下来，是为了给以后翻这本子的人看。
他站起来，把本子夹在胳膊底下，掀帘子出去。
走到走廊上他又回了一次头，那台机器的屏已经黑了。
报告是他当天下午归档的。
封面标题是他自己写的： 「关于将火星仲裁案件纳入总署风险模型的初步评估」
报告第一页写的是评估对象：不是张霸天，是人类文明整体。
第二页写方法：把火星仲裁案件的全部记录灌入现有风险评估模型，模型版本 v12.
3，运行环境为总署内部标准环境。
三轮参数的每一次调整他也写进去了，改了哪一栏、为什么改，都留了痕。
改参数这件事本身也要留底，不然以后没人说得清那四个字是怎么来的。
第三页写模型的三次输出，每一轮后面都附了模型自己的解释。
第四页是结论： 一、现有风险评估模型无法解释人类文明为什么敢对疑似第零舰队审判舰发起民事诉讼。
二、此行为与模型中关于威慑的假设冲突，实际观测与模型预测不一致。
三、建议将人类文明标记为高不确定性异常变量，并对相关假设重新评估。
四、对该标记的后续处置，待总署第二次会议讨论。
报告送进存档系统，系统回了一行字，说已收。
这份报告不长，四页。
发出去之后，总署的分类表里就多了一格，那一格里现在只有人类。
里面的字每一个都有出处，他可以复述给任何人听。
他还是感觉那一格空得有点奇怪。
阿南德把办公桌收拾干净，把那杯早上倒的茶剩下的一点倒掉。
窗外天已经暗了，走廊里的灯是白的，跟白天没有分别。
航道上，张霸天坐在驾驶座上，看着主屏。
主屏上没有新通知。
他等通知。
屏的光落在他的手背上，暗了一下，又亮回来。

第45章_修船申请全被拒_正文_v1

第45章：修船申请全被拒 张霸天是在第二天中午停的船。
他没停边境港。
那是最近的大港，上一次靠它的时候他被接待得很隆重，这一次他不想再被接待了。
这一次他只想买一个阀、补一块板。
他停的是边境港下游的一个小港，纳塔港。
银河边缘的一个小补给点，规模介于能停船和能加油之间。
港里没什么人。
泊位上停着三条船，两条是运货的，一条看不出用途。
加油桩上挂着牌子，牌子上的数字被涂改过三次，新的压在旧的上面。
他以前路过这里一次。
那次他下船买压缩饼干，港口没理他。
他当时感觉没人理挺好。
他把船停在泊位上。
停好之后他把翻译器在工作台上摆正，屏幕朝上。
他没按灭，也没戴。
虫子在舱门口转了两圈，跟着他下了船。
从泊位到港务处要穿过一段露天的场地。
地上有一层薄灰，是别处的船卸货落下的。
场子中间堆着几个空箱子，箱子上的标识被雨水泡花了。
他走进港务处。
港务处是一间小屋子，屋里一个柜台，柜台后面坐着一个港务员。
纳塔港这种小港，港务员大半是人类，小港付不起银河高级文明的工钱。
港务员手上有活，正在往一本册子上抄东西。
抄完最后一行，他抬起头，说：“填表。”
他拿了表。
表是港务处的标准表，六栏：船名、船籍、船型、船长姓名、船长所属单位、本次申请事项。
他填。
船名：无。
船籍：无。
船型：无。
船长姓名：张霸天。
船长所属单位：他停了一下。
他想起太阳系边缘回收站，那是他以前填过的，后来不填了。
这一次他也不填。
他写：无。
本次申请事项：二号能源管线老化、舱门密封条需更换。
虫子蹲在屋门口，前爪搭在门槛上，往里看。
它没有进来。
港务员抬头看了它一眼，又低下头。
这期间港务员进出了两回，每次都得绕过它。
它没有让，也没有跟着谁走。
门槛上没有留下任何被啃过的痕迹。
港务员接过表，一栏一栏看。
看到第一栏，他抬了一次头。
看到第二栏，又抬了一次。
看到第三栏，他抬头看了两秒。
“你没船名？”
“我没有正式船名。”
“你没船籍？”
“没有正式船籍。”
“你没船型？”
“船是我自己改的，我也不知道算什么船型。”
港务员把表放下：“你等等。”
他拿起内部通讯器：“港长，这边来了一位，船名、船籍、船型都填无的，说要修二号能源管线和舱门密封条。”
通讯器那头顿了一下：“让他等一下，我查一下系统。”
港务处只有一把椅子，是港务员自己坐的那把。
他搬了一把塑料椅出来，红色的，看着有年头，坐上去会响。
张霸天坐下。
他把表在膝盖上放平，又拿起来看了一眼。
第六栏那几个字是他自己写的，写得不好看：二号能源管线老化、舱门密封条需更换。
柜台后面的墙上贴着一张海报，银河公共航道管理局发的。
画面上一条很漂亮的船，船身上八个字：安全航行，快乐回家。
他看着这八个字看了一会儿。
这八个字跟他没关系。
港长来了。
港长是个中年男人，手里拿着一份打印件，是刚才去查系统带回来的。
他在张霸天面前坐下。
“先生，您填的表。”
港长停了一下，“系统提示，您的船载终端信号不匹配。”
“什么意思？”
“我们这种小港的港务系统接在银河公共航道系统上。船进港，系统会自动识别它的信号标识。”
“我的船进来的时候，系统显示了什么？”
“显示了一个标识。我不认识。我见过高级文明的标识，也见过银河协议文明的标识，这个标识不在我认识的列表里。”
港长停了一下。
“系统还提示：本标识对应等级，不显示。”
张霸天没说话。
不显示。
这又是什么。
港长看出来他没懂。
“我再解释一下。银河公共航道系统的等级列表里，登记的有银河三级到六级文明；有已退役等级，就是已经不在体系里的；有历史等级，是体系建立之前存在过的；还有特殊等级，那一栏本来是空的，留着以后补。”
“您的船载终端信号，不在这四栏任何一栏里。”
张霸天听着。
三级、四级、六级，这些数字他分不清有什么分别。
他听懂的是另一件事：那四栏里，没有一格是给他那条船留的。
“系统还提示了一个补充说明。这一栏平时不显示，我从没见过。这一栏叫：权限等级，外部。”
“外部是什么意思？”
“我不知道。”
港长说，“我只知道这一栏不显示，是系统在替您保密。”
张霸天没听懂保密是什么意思。
他听懂的是另一件事：那个东西认得出他，也认得出他的船，认不出的港只能绕过去。
“保密？”
“系统对您的船载终端的权限等级，只显示给能识别它的对象。本港识别不了，所以不显示。”
港长停了一下，“不是您的等级不存在，是本港系统不够级别。”
张霸天看着港长。
系统不认识，这句话他听过。
上一次是在一个高级港，再上一次是跟保险代理交涉，再往前是他第一次申请入境申报。
这是第四次。
“先生，我再说一句。”
港长说，“您船载终端的信号，全银河都看得见。能读懂的，不超过五个。”
“本港不在那五个里。”
这句话他记住了一半。
他记住的是前半句：全银河都看得见。
张霸天没说话。
他第一次知道，他这条破船上挂着的那个东西，全银河看得到，大多数读不懂。
难怪他每进一个港，每个港的态度都不一样。
不是态度不一样，是系统认出来的等级不一样。
“那我怎么修？”
“我不知道。”
张霸天看着他。
没法修这三个字他也听过。
边境港说过一次，仲裁庭说过一次，临时登记那个窗口说过一次。
“我去别的港修行不行？”
“先生，我不知道。”
港长停了一下，“但按港务条例第三十二条，所有接入银河公共航道系统的港，都会显示您船载终端的信号。所有港，都会用同一个标识去识别。”
“那我怎么修？”
“我不知道。”
港长把那张表抽出来，在下面盖了章。
章是红的：本港不予受理。
盖完他把表推到张霸天面前。
“先生。”
港长停了一下，“您填的那一栏，船长所属单位，是空的。”
张霸天抬头。
“银河文明里，没有船长的所属单位是空的。”
“我知道。”
“您以前填过吗？”
“填过。”
“什么时候？”
“很久以前。”
“填的什么？”
“太阳系边缘回收站。”
港长愣了一下：“那是多久以前的事？”
“那时候我还在太阳系边上干活。”
港长又愣了一下。
张霸天站起来：“我去别的港试试。”
“先生。”
“什么事？”
“这张表的复印件，我能留一份吗？”
“干什么？”
“我提交给总署对接单位一份。”
“总署？”
“银河异常文明接触管理总署。”
“他们怎么知道我来这里？”
“您船进港的时候，系统已经记录了。”
张霸天没说话。
他第一次知道，他船进一个港，总署就知道。
“那张表你留。”
他说，“我去别的地方。”
“先生。”
“还有什么事？”
“您的翻译器。”
港长停了一下，“您没戴。”
“我不需要翻译。”
“但您船上有。您船上有翻译器，意味着您能听懂我们说话，意味着您。”
“我听不懂。”
港长没说话。
他看着他。
“我不懂你们说什么。我只懂我自己的话。”
“但您懂银河公共话。”
“翻译器不在我身上，在船上。”
“翻译器在船上，也算。”
张霸天转身走了出去。
出门的时候虫子还蹲在门槛外头。
见他出来，它站起来，跟在他脚边。
它没进过那间屋子，也没碰里面任何东西。
他走到门口回了一次头。
港长已经坐回柜台后面，低头看那张表。
他往回走。
场子上的灰被风卷起来一点，落在他的鞋面上。
那三个空箱子还堆在原地。
他回到船上，坐在驾驶座上。
舱门缝还在漏风，风很小，他把手贴在缝上试了一下，手指是凉的。
他把那张表摊在工作台上。
表上五个无，最后那一栏还在：二号能源管线老化、舱门密封条需更换。
这是他要修的东西。
他把表收起来，压在报价表下面。
那张报价表是别人很早以前给他的，上面写着二号能源管线的更换费用。
表压下去，只露出一个角。
翻译器还摆在台子上，还是上次摘下来的样子，屏幕朝上。
他看着，没拿。
他想起看那张报价表的时候看了两遍，看完之后他换了一个二手阀。
他要修的是管线。
他连阀都换不起。
阀是便宜的那一项，管线是贵的那一项。
这些年他只修便宜的那一项，贵的往后拖，拖到报价表上的数字比他手里的钱多出不止一倍。
他数了数自己还剩多少。
两百三十七，还是两百三十七。
修一条管线要的钱比这个数多得多。
他坐了很久。
接下来去哪儿，他不知道。
终端弹出一条消息： 「您离开纳塔港。海关系统记录：无异常。」
他看完关掉。
港务处的灯亮着的时候，那份表的复印件已经进了总署对接单位的服务器。
备注那一栏港长填了两遍。
三十分钟后，那份复印件到了阿南德·拉奥的案头。
阿南德看到的是这一行： 「船长所属单位：无（备注：口述曾填‘太阳系边缘回收站’）」
他看完这一行，把报告合上，想了很久。
张霸天把船开出纳塔港。
纳塔港的灯落在后面，越来越小，最后一格一格灭在画面边上。
他没往那边看。
他往航道深处开。
航道的灯标一节一节往后退，下一个港在哪里，他不知道。
他把手放在推进杆上，船往前去了一点。

第46章_买阀门也是外交事件_正文_v1

第46章：买阀门也是外交事件 张霸天是在第二天早上离开纳塔港的。
走之前他把那张盖着「本港不予受理」的表从报价表下面抽出来，看了一眼，又压了回去。
这两张纸叠在一起，比他船上所有的家当都值钱。
他没去第二个港。
从纳塔港到那条小行星带，走了四个多小时。
路上他脑子里只有两句话在打转：管子该换了，阀得买一个。
他直接去找了一个独立中间人。
那人是他以前在银河边缘做回收生意时认识的，名字他早忘了，只记得那人的小运输船身上贴着一个自己画的图案：一个圆圈，圆圈里一个向下的箭头。
他记得那艘船。
以前在回收生意上，中间人帮他转过两次货，两次都没多要他钱。
这种情分在银河边缘不值钱，他记着。
找到那人的时候，他正在一条小行星带的边缘做转运。
转运是这一带最不起眼的活儿：把一处采出来的碎料倒到另一条船上，挣的是倒手的差价。
做这行的不问货从哪来，也不问船要去哪。
中间人干这行快十年了，见过挂着各种标识的船，从银河三级到六级都有。
他没见过的，是张霸天这条船。
他见过张霸天这个人。
中间人看见他，愣了一下。
“你？”
“我。”
“你来找我做什么？”
“我想买个阀。”
中间人愣了一下：“阀？”
“二号能源管线的。旧的，二手的。”
“你那条船上那根管子不是早该换了吗？”
“该换了。”
“那你怎么不去边境港？”
“我不想去边境港。”
“为什么？”
“我去边境港，他们会接待我。”
中间人沉默了。
不想被接待的客户他见过不少，但后面接的是“我想买个阀”，这是头一回。
“行。”
他说。
他把小运输船靠过来的时候，自己的船载终端响了一声，是入港登记的提示音，每靠一条船都会响。
他没去看那条提示，直接打开了舱门。
“我这舱里有几个二手阀，你看看哪个对。”
张霸天上船。
舱里的二手阀排成一排，七八个，每个都不一样，有的还挂着上一艘船的油渍。
这批是他手上挑剩下的，好的早卖了，剩下的不是型号老，就是成色差，或者来路说不清。
张霸天从头到尾看了一遍，弯下腰把一个阀拎起来翻了个面，指了其中一个。
“这个。”
“你怎么知道是这个？”
“我以前用过这个型号。”
中间人把那个阀拎出来，放在小桌上，往他那边推了推。
阀没有直接递到他手里。先看货，是这行的规矩。
“价格我给你个友情价。”
“多少？”
“三百。”
“我身上只有两百三十七。”
中间人愣了一下：“你身上只有两百三十七？”
“是。”
“那你怎么买阀？”
“我本来想买一个二手阀。”
“你以前不是做回收的？”
“做过。”
“那你身上怎么只有两百三十七？”
“我穷。”
中间人又愣了一下。
我穷这句话他听过很多次，但一个船载终端挂着那种标识的人说这句话，他是头一回听。
他想了想：“我便宜点给你，两百。”
这个阀他到手不到一百五，两百虽薄，也不算亏。
“那我还剩三十七。”
“你那三十七留着吃一个月。”
张霸天没说话。
他这三十七撑不了半个月。
“你先看看货。”
中间人把阀又往他面前推了半寸，“看完下单。”
张霸天看了一遍阀口，举起来对着舱里的灯照，内壁上有一圈浅浅的划痕。
这个成色算八分，值这个价。
他又转了一下阀芯，听里面的动静。
这活儿他做过，闭着眼也能做。
“行。”
他说。
中间人回自己的船上开终端。
张霸天也拿出自己的终端，把订单发了出去。
他下单的时候没看屏幕上那一行小字。那行字他看过很多次，每次都一样。
“下单了。”
他说。
“行。”
中间人说，“我这边也下单，从我自己的货源提货。”
订单从中间人那头发出去，走了几跳，落到银河边缘一个节点上。
节点上坐着一个小贸易商。
他在这个节点上做的是边缘小船的生意：阀、管、密封条、照明组件，都是不值钱但缺不了的东西。
他不认识什么审判舰，他认识的是运费和账期。
订单信号到了他屏幕上，他先看到的是型号：Y-77-2，第二能源管线用阀，二手，一个。
这种单子他一天要接十几张。
他接着往下看下单人那一栏。
那一栏挂着一个标识。
标识不在他认识的列表里。
他打电话问上游。
上游回他四个字：本系统不识别。
“什么叫不识别？”
“就是这一栏不显示。”
小贸易商把订单详情又调出来看了一遍。
下单人信息上写着三个字：张霸天。
这个名字他没听过。
他查了一下系统。
系统提示：该下单人关联船只信号，不显示。
他坐在椅子上想了很久。
这张单他不敢接。
单子本身没问题：型号对得上，价格是市价，钱也够。
有问题的是那一栏空着的标识。
他这一行有个不成文的规矩。来路看不清的货不碰，来路看不清的买方也别碰。
他拿起通讯器，拨了一个号码。总署对接单位。
“我这边接到一个订单。”
“什么订单？”
“一个二手阀，型号 Y-77-2，第二能源管线用的。”
“下单人是谁？”
“下单人名字叫张霸天。”
那头停的时间比刚才长。
小贸易商能听见通讯器里有人翻纸的声音。
“你确认一下下单人姓名。张，霸，天。”
“我确认过了。”
“这三个字怎么写？”
“弓长张，霸道的霸，天地的天。”
那头沉默了。
“张霸天？”
“是。”
“他下单了？”
“是。”
“他买的是二手阀？”
“是。Y-77-2。”
那头又停了一下：“你等一下。”
这条订单很快转到了阿南德的案头。
他正端起那天的第二杯茶。
订单详情摊开在屏幕上： 「下单人：张霸天」
「下单内容：Y-77-2 第二能源管线二手阀 × 1」
「下单时间：今天上午 8：17」
「关联船只信号：不显示」
「货源：银河边缘第三节点小贸易商」
阿南德把「Y-77-2 第二能源管线二手阀 × 1」这一行看了两遍。
型号他认得。
第二能源管线用的老式阀，二手流通价两三百。
买这种阀的人，一般是修不起整条管子，只能一个零件一个零件地凑。
这种阀总署库房里也有，成箱堆着，编号排在货架上，从来没人单独为一个阀写过报告。
他接过的订单报告不少，接过的报告里有军需、有航道申请、有外交照会。
一个疑似第零舰队审判舰的承载者买一个二手阀，这是头一份。
他放下报告，想了一会儿。
这个人下单，是因为他想修船。
他想修船，是因为那条船有毛病。
这两句话写进报告里，一个字都不会错，可它们放在这堆纸里，看着不像话。
他拿起笔，在笔记本上写下一行： 「对象行为：下单购买二手阀 Y-77-2 × 1。」
写完他看着这一行。
这一行能写，也必须写。
下次开会，庞永和如果问他这个人最近做了什么，他至少答得上来。
他也清楚这件事不怪那个贸易商。
一个阀流出去，阀门是死的。
可这一笔交易会挂在那条船的记录上，明天就会有第二笔，后天会有第三笔。
真出了事，写材料的人还是他。
他拿起通讯器，拨回那个小贸易商。
“你接到那个订单。”
“是。”
“不要发货。”
“为什么？”
“因为本署无法承担系统无法识别等级船只的物资调配责任。”
小贸易商愣了一下：“先生，我这舱里有几十个这个阀。我只是卖阀。”
“你卖的不是阀的问题。”
阿南德说，“你卖的是那个下单的人的问题。”
小贸易商停住了：“那我怎么办？”
“你把他的订单撤了。撤了之后系统会自动显示订单已被货源方撤销，他下单那头能看到这条。”
“货款呢？”
“货款不动。”
“阀呢？”
“阀你自己留着。”
小贸易商合上通讯器，回头看了看自己舱里那几十个 Y-77-2。
卖了这么多年阀，他头一次遇到一个不敢卖的。
中间人那头收到货源方的回复，只有一行字：订单已被货源方撤销。
他愣了一下，打给张霸天。
“我这边没货了。”
“为什么？”
“货源那边撤了单。”
“为什么撤？”
“我不知道。货源没说。”
中间人停了一下，又补了一句：“货款没动，你的钱还在你自己那儿。”
说完这句他顿了一下，像是还想说点什么，最后什么也没说，转身回自己船上去了。
张霸天坐在驾驶座上。
主屏上那条「订单已被货源方撤销」还挂着。
他看了很久。
他把翻译器拿起来，没戴。
屏幕上还留着上次那句提示：「检测到高危文明敬畏行为，建议您不要继续解释，解释效果为负。」
这句话他以前见过，见过几次。
以前看的时候他会笑一下。
这一次他没笑。
他把翻译器放下，摆回台子上，屏幕朝上，没有按灭。
从他把订单发出去，到撤单的消息回到他屏幕上，一共十一分钟。
这十一分钟里，总署对接单位打了三个电话，阿南德在下单后的第三分钟就拿到了他的订单详情。
这些他不知道。
他知道的是他买不成阀了。
二号能源管线还是老的，舱门缝还是漏风的。
他这条船挂着那个标识，那个标识让全银河都认得他，也让他连一个二手阀都买不到。
他起身走到舱门那边，看了一眼那条密封条。
条子边缘已经硬了，颜色发灰，按下去不回弹。
它还能撑一阵子。
撑多久，他说不好。
他坐在驾驶座上，看着主屏。
他想的是回家。
家在航道上。
这两个字他不常想。
今天他一直想着。
主屏上那条撤销提示他没有删，就那么挂了一会儿，后来自己动手把它关掉了。
航道前面是空的，一节一节的灯标按顺序亮着，标出他可以去的地方，也标出他不能去的地方。
他把船往前开。

第47章_太阳系观察站_正文_v1

第47章：太阳系观察站 总署会议室在第二天下午又开了一次。
门口没贴通知，内部通知只在系统里发。
投影亮了。
这回投影上不是抬头，是一张图。
太阳系全景。
图很大，投影只截了内圈：最里面是恒星轨道，往外几颗行星，最外一圈是冥王星轨道以外的空带。
地球的位置上画着一个红圈，圈外一行字：重点监测区域 · 候选。
会议室里没有人先说话。
投影切图的时候有人往后靠了一下，椅背碰到墙面，响了一声，随即又坐直了。
没有人去动那把椅子。
庞永和翻开他那份草案，封面上的红字还在。
他翻到第二页，四条限制措施，每条下面缀着权限响应即触发。
他没有念，把草案推到桌子中央。
另一侧，乔纳斯也翻开了自己那份。
第一页那行「非紧急不得启用快速隔离能力」还在。
阿南德坐在投影正对面。
他面前摆着三份报告，一份是补充报告，一份是模型评估，一份是今天凌晨六点定稿的。
第三份的封面是他自己写的： 「关于建立太阳系观察站的可行性评估」
“先生们。”
阿南德开口，“先报一件事。”
“远程观察，已经不够了。”
他说这句话的时候，会议室里没有一个人感觉意外。
这几天在场的人都听到过同一条消息：那个人在买阀。
他把投影切到一页记录。
“这几天他做了两件事：到一个小港申请修船，被港务条例挡下；找中间人下一张二手阀的订单，被撤单。这两件事在他那里是日常，在系统里不是。”
“系统给他的每一个动作打的标都是同一个：审判舰级。”
“一个填着无的申报、一张要换的密封条、一个二手的阀，落进系统里都变成同一样东西。”
“距离太远，我们只能看到这些标，看不到他是怎么做的。”
“上个月那份模型评估里，人类文明被标成了高不确定性异常变量。标是标了，可总署连他们平时在做什么都说不清。”
会议室里没人说话。
“所以我建议，总署建立太阳系观察站。”
阿南德说。
“选址在太阳系边缘内侧，距边缘约零点三个天文单位。”
“观察站不入港，不挂任何银河公共航道系统的港口标识。”
“观察站只接入太阳系内监测网络，不接入总署主体网络。”
他念完这几条，翻到报告第三页。
第三页写的是最小配置：一个远程席，一套中继设备，一份七十二小时隔离预案。
就这三样。
驻点人员的编制那一栏他空着，因为填上去就要人，要人就要走审批，而审批这件事比建站本身慢。
“这不是要塞。”
阿南德说，“是在他家门口放的第一只眼睛。”
乔纳斯抬头：“为什么不接入总署主体网络？”
“现在能接进主体网络的，只有会议室里这一份档案。”
阿南德说，“观察站一旦接进去，等于告诉对方，总署在看他。”
“他现在不知道总署在看他。”
庞永和开口：“不接入主体网络，这个观察站有什么用？”
“它接太阳系内的监测网络。太阳系里所有船只的信号，包括他那条船的信号，都进得来。”
“他那条船在系统里是不显示的。”
“能接。接到的不是权限等级，是活动轨迹。只看得到他在哪里，看不出他是谁。”
庞永和想了很久。
只看到位置，看不到身份。
这一条对那条船不刺激：不碰它，也不逼那个人做任何事。
可它能在总署需要的时候拉出一条清楚的线。
“建站我同意。”
他说，“但站不能只是一只眼睛。”
他从公文包里抽出一页纸，放在桌上。
纸上只有一行他手写的字： 「快速隔离能力 · 启动准备 72 小时」
“建站要带这个。”
庞永和说。
他把纸往桌子中间推了推。
“观察站在太阳系里，他也在太阳系里。这两个位置之间隔着一段距离。按最坏的情况算，从他踩下推进杆，到他出太阳系，中间是有时间的。”
他说，“这段时间要不要用，得看那时候手上有没有东西。”
“没有这一条，我们建站就只是看着他做完事，然后回办公室写报告。”
乔纳斯抬头：“不行。”
“为什么。”
“观察站是一双眼睛。装上一只随时能伸出去的手，它就不是眼睛了。”
乔纳斯说，“他要是知道太阳系边上立着一个能随时动手的东西，我们建的就只是一个把柄。”
“你算的是距离，我算的是他知道以后的事。”
他接着说，“那条船上的系统，我们到今天都没弄明白它是怎么判的。上回他求五秒，系统当成命令。你在旁边放一个随时能锁住航道的东西，等它下次响的时候，判它是威胁还是判它是准备，你我都说不了。”
“不是我不认这条能力。是这条能力自己会招来一次响应。”
“那你的意思。”
“建站可以。快速隔离能力，非紧急不得启用。”
庞永和没说话。
阿南德把两份东西并排摆在桌上，看了一会儿。
“先生们。”
他说，“两边要的东西我记一下。庞先生要的是能力存在。乔先生要的是能力不用。”
他抽了一张纸，中间划一道竖线，左边写一个“有”，右边写一个“用”。
这张纸他推给两个人各看了一眼，然后收回来，在两个字中间添了四个字：七十二小时。
“七十二小时是准备时间。”
阿南德说，“装备进场要时间，人员到位也要时间。这几天里真正能动手的窗口很窄。窄，但它确实存在。”
“存在，规矩上不能用。”
“那就是现在这一行。”
他在自己报告末页写了一行，念出来：“快速隔离能力：启动准备七十二小时，非紧急不得启用。”
乔纳斯点头。
庞永和看着这一行看了很久。
“我接受。”
他说。
然后他拿起笔，在这行下面又添了一句： 「如再出现权限响应，准备期可以缩短。」
乔纳斯看着这一句。
“你这是在扩张触发条件。”
他说。
“触发条件不需要扩张。”
庞永和说，“触发条件已经发生过一次了。”
乔纳斯没有再说话。
表决很短。
庞永和举右手，乔纳斯也举右手，两个人举手的动作都不快。
阿南德不参与表决，他只记录。
结果：通过。
签字放在最末。
庞永和在选址报告上签了名，笔下压着他刚才写的那行：快速隔离能力，启动准备七十二小时。
签完他看着自己写的那行字，笔尖在纸边点了两下，像是还想再加一行，最后没有加。
乔纳斯在报告的备注栏里写：非紧急不得启用。
写完他把笔帽按上，抬头看了一眼庞永和。
两个人都没有说话。
阿南德把两份草案和观察站章程叠在一起，翻到笔记本新的一页，写下一行： 「太阳系观察站 · 启动 · 时间：2026-05-22」
写完这一行，他把上一页翻回来。
那一页最上面是四个字：远程观察。
他拿笔把那四个字划掉，在旁边写上新的六个字： 「驻点监测 · 最小配置」
投影关了。
会议室的人站起来。
阿南德把报告收进公文包，走出会议室。
今天门口没有人等他。
他走到走廊尽头，左转，推开自己办公室的门。
坐下之后，终端弹出一条消息： 「太阳系观察站 · 启动 · 选址：太阳边缘内侧 0.3 天文单位」
这条不是他发的，是系统生成的。
会议室终端记录每一次表决，系统自动往下发。
他看了一会儿，把终端关上。
观察站今天还只是写在纸上。
设备要运，值班名册要填。
运设备的单子他已经签了，目的地写的是太阳系边缘内侧，运期那一栏空着，这条航线这个季度还没有班次。
名册他顺手翻过一眼，远程席填了人，驻点那一席空着，还没有人往那个地方去常驻。
他做记录做了十一年。
记录这行的好处是准确，坏处是他永远比事情晚一步，写在纸上的每一行，都是事情过去以后才写的。
这几天他写了三份报告。
补充报告、模型评估、观察站可行性。
三份摞起来不厚，可里面没有一句话是他自己想说的。
他想说的是另一件事：他想看。
观察点建起来，他就不用靠笔记本记别人做了什么。
他能自己看到。
他端起茶喝了一口。
茶凉了。
终端上又弹出一条： 「对象状态：购买二手阀 Y-77-2 失败。」
他拿出笔，在笔记本上又添了一行： 「对象行为：下单购买二手阀 Y-77-2 × 1，被总署对接单位撤单。」
写完他看了两遍。
这一行是他自己写的，不是系统发的。
他写它，是为了下次开会庞永和问起的时候，他答得上来。
答得上来，就意味着他得跟着这个人的动作。
这个道理他心里清楚。
他合上笔记本。
窗外还是那三种颜色：白的墙，白的灯，白的走廊。
今天他看不见太阳。
他把台灯关了，又打开，屋子里的亮度没变。
张霸天回到自己船上的时候，天已经过午。
那个二手阀被撤了单。
他手里两百三十七，一分没花出去。
他坐在驾驶座上，把这两天的事在脑子里过了一遍：去了一个港，港说不受理；找了一个买主，买主说他没货。
两次都卡在同一件事上：他的船没有编制，终端上的信号偏又比谁都高。
他连一个阀都买不了。
他这时还不知道，太阳系边上马上就要立起一个专门看他的站。
就算知道了，也改变不了什么，他还是修不了船。
他把船往前开。
航道上一节一节的灯标按顺序亮着，他数了数，还有十一个到下一个能停船的地方。
这条路他认得，以前跑回收的时候走过两趟。
那时候走这条路是为了拉货，现在走这条路，是因为没别的路可走。

第48章_不要逼他到墙角_正文_v1

第48章：不要逼他到墙角 总署会议室在第二天早上又开了一次。
这次投影没亮。
今天不是讨论方案，今天是决定。
桌上换了新茶，没有人动。
早上八点的会，人来得比平时齐。
庞永和坐下之后先翻开自己那份草案。
封面上的红字还在：二次升级条件，不限于上回在边境港那次系统升级的事。
他看了这行很久，在下面添了半行小字，字写得很省，是他自己才看得懂的记法。
写完他把草案推到一边，抬头看向桌子对面。
“乔先生，你那份草案我看完了。”
乔纳斯抬头。
“第一条，对象表现出人类层面的可沟通性。我同意。”
“第二条，审判舰系统真正危险，不是对象个人。我同意。”
“第三条，强行控制可能导致权限反弹。我也同意。”
他停了一下。
“但我们不能等一个人类垃圾佬决定银河第二次裁定期是否开启。”
会议室里没有人接话。
安静不是因为没人听见，是因为每个人都听清了。
庞永和接着说：“这句话是对总署说的，张霸天那边听不见。”
“如果总署什么都不做，如果总署只是一次一次开会，那么决定银河第二次裁定期开不开的，就是一个无所属文明编制的人类。”
“这个决定不该由他做。该由总署做。”
“总署是什么。”
庞永和说，“总署是这套体系里的一个机构。机构做事要有依据、有层级、有留痕。他一个人的决定不需要依据，不需要层级，也不需要留痕。”
“这两样东西放在一起，谁先动谁吃亏。”
“总署做事，不靠一个人怎么想，靠规矩怎么定。”
他接着说，“规矩要是管不住这件事，规矩就得改。改规矩是我们的活。”
乔纳斯开口：“庞先生。”
庞永和抬头。
“你这句话我同意。”
乔纳斯说，“但你那句话里的如果，是假的。”
“总署现在不是什么都不做。总署在建太阳系观察站，总署正在让这个人被看到。”
“不过你那句话也有对的地方。”
他接着说，“如果总署只建站、不接触，看完了还是什么都不做，那他一个人的决定仍然是决定。”
庞永和点头。
“要说清楚一点。”
乔纳斯说，“我关心的不是你那份草案能不能执行。我关心的是那条船上的系统怎么看我们。”
“它是一个会把‘我求你们停五秒’听成命令的东西。这种人被围住的时候会做什么，我们不知道；那个系统被围住的时候会做什么，我们更不知道。”
“所以，如果总署要接触，”乔纳斯说，“那就更不能让他感觉自己被逼到了墙角。”
庞永和想了很久。
“这句话我同意。”
“但我同意不是因为我让步。同意，是因为这句话跟我草案第四条是一回事。”
“观察站建起来，总署就有了观察范围。他在范围内，总署看得到他，总署不碰他；他出了范围，总署就得接触、隔离、压制。”
“我能接受的对象状态是被观察。我不能接受的是不被观察。”
乔纳斯点头：“我接受被观察、不被接触。不接触是那份草案的核心。”
“我只补一句。”
乔纳斯说，“被观察这件事，得让他不知道我们在看。他一旦知道自己被看着，刚才那句话就作废了。”
会议室安静了一拍。
庞永和把两份草案在面前摆平，摆成与桌面边缘平行的样子。
乔纳斯始终没有动自己那份，他只是看着庞永和的手。
阿南德坐在投影正对面。
他今天没带报告，只带了笔记本。
“阿南德。”
庞永和说，“你今天带了本子。有要说的吗？”
阿南德想了很久。
“有。”
他把本子放在桌面上，手指压着封面。
这本子他用了不少年，边角磨圆了。
“两位先生，你们今天说的话都没有错。总署不能什么都不做，也不能做得太多。”
他停了一下。
“我这份本子里，这半个月记了二十三条。”
庞永和抬头。
“二十三条都不是技术，全是做了什么事。”
他翻开本子，一条一条念下去。
靠港、填表、被接待、被问、否认、离港、碰撞、被哈特问、交事故说明、被采访、被刊登、留言、澄清、看撤离船、接入频道、求五秒、被停火、否认身份、声纹被采集、被升格、被列进专项风险档案、下单买阀、被撤单。
他念得不快，每一条之间停半拍。
念到中间的时候，他自己听着也有点陌生：这些东西拆开看，每一件都是小事；连起来听，却不像一个人的日常。
念完，他把本子合上。
念完这一串，会议室里安静的时间比刚才任何一次都长。
庞永和没有立刻说话，乔纳斯也没有。
“这二十三条里，没有一条是他主动想当霸主，没有一条是他主动要权限。每一条他做的都是普通的事。”
“可每一条普通的事，都被系统升级成了不普通的事。”
“第二十二条，他下单买阀，普通的事。第二十三条，他被撤单，这就不普通了。”
“这个升级不是他做的，是系统做的。照这样下去，他每做一件普通的事，都会被升级一次。”
他又停了一下，像是把一句话在心里摆正了位置。
“他求来的那五秒，系统听成了命令。”
“到今天为止，我们对这件事没有预案。不是预案没写好，是没有。”
会议室里没有人接他这句话。
这句话是从阿南德嘴里出来的，在座的人都听得清。
三个人的位置里，只有他每天在写记录，也只有他知道这半个月记录里最刺眼的是哪一行。
“所以不接触不是解，接触也不是解。接触的方式才是解。”
“可这二十三条里，没有一条告诉我方式应该是什么。”
“所以我今天要说的话，只是不知道。”
他停了一下。
“两位先生，我的建议是：暂不阻断，全程记录。对象是审判舰临时承载者，人类。”
“这一条是停火那晚定下的。我建议继承它，加一个期限。”
他拿起笔，在本子上写下一行： 「暂不阻断 · 全程记录 · 对象：审判舰临时承载者（人类） · 期限：太阳系观察站启动后第二次会议再议」
写完，他在下面另起一行，换了格式。
以前的记录是流水式的，从这一条起，按专项风险档案的格式落： 档案号：SRF-2026-0519-TZH-01 对象栏：审判舰临时承载者（人类） 处置栏：暂不阻断 记录栏：全程记录 期限栏：太阳系观察站启动后第二次会议再议 这是总署第一次把对他的处置写进正式档案的格式里。
这五行里没有一行提到他怎么想，也没有一行提到总署接下来该做什么。
庞永和看着这一行。
“我同意。”
乔纳斯看着这一行。
“我同意。”
阿南德合上本子。
庞永和看了乔纳斯一眼，又看了看阿南德。
“乔先生。”
他说，“你刚才那句话，我同意。但不是因为你。”
“是因为阿南德。他刚才说，不知道。”
“我上回在自己草案上写过一句，本署无强制能力。我以为那已经够诚实了。”
庞永和说，“他今天说不知道，比我那句更诚实。”
“我接受这个建议。暂不阻断，全程记录，第二次会议再议。”
乔纳斯说：“我接受。”
两个人在各自那份草案封面上，各加了一行： 「第二次会议再议 · 暂不阻断 · 全程记录」
阿南德把两份草案叠在一起。
散会之后，庞永和和乔纳斯各自回了办公室，走廊里没有再说一句话。
庞永和走到自己办公室门口，停了一下，回头看了一眼走廊另一头。
乔纳斯办公室的门已经关上了。
他推门进去，把草案放进抽屉最下层。
乔纳斯回到办公室，把草案从文件夹里抽出来，摊在桌面正中，坐下来看了很久，一个字也没有写。
阿南德留在会议室里坐了一会儿。
他把笔记本翻回第一页，从头看了一遍。
他做记录做了十一年。
这十一年里，他写下的每一行都是事情过去以后写的。
他知道记录改变不了已经发生的事。
他能做到的只有一件：让发生过的事不被忘掉。
这十一年他记过很多东西：一场拖了两年的边界争端，一次因为翻错一个词起的冲突，一个消失过的文明留下的最后一页申请。
那些记录后来都进了档案室。
他和这个人的距离，比和那些事的距离都近。
他见过他的港务表，见过他的订单，见过他在所属单位那一栏写下的那个无字。
他这辈子没跟一个活人保持过这么长的联系，虽然那个人从来不知道有他这么个人在记。
这可能是总署现在能做的最大的事。
他把本子合上。
合上的时候，手是稳的。
回到办公室，终端上弹着两条消息： 「太阳系观察站 · 启动 · 时间：2026-05-22」
「对象状态：购买二手阀 Y-77-2 失败。」
后面还跟着一条： 「对象状态：等待通知。」
他看着这三条。
本子里本来该添第二十四条。
他拿着笔在那一页停了一会儿，没有写。
今天这场会没有一个能写进去的结论。
暂不阻断这四个字的意思是继续等，而等这件事写不进记录，记录里只能写动作。
他把笔放下。
他把本子和报告一起放进公文包，出门的时候顺手关了灯。
航道那边，张霸天把二手阀的事搁下了。
这两天他做的事没有一件成的。
港不给他修，买卖不成，钱还在兜里。
他把工具箱摊开，一件一件看过去，没有一样用得上，又收了起来。
兜里的钱一分没花出去。
他从中间人的小运输船回到自己船上，坐进驾驶座，想的是接下来去哪儿。
一个阀的事，他折腾了两天，还是没成。
航道上一节一节的灯标还亮着。
他看了一眼油量表，还有大半箱。

第49章_莉莉娅的后续报道_正文_v1

第49章：莉莉娅的后续报道 莉莉娅是在第二周回到编辑部的。
编辑部里只有梅一个人。
她坐在老位置，桌上摊着一份纸。
那份纸不是稿子。
是一份专题授权书，封面右下角盖着一个红章：银河传媒专题授权 · 审判舰生活样本。
莉莉娅走过去。
梅把纸推给她。
“回来了。”
梅说。
“嗯。”
莉莉娅翻开授权书。
第一页是专题目的，只有三行： 「持续追踪停火之后这名对象的日常状态。 从生活样本入手，不从审判权限入手。 本专题不追问身份，只观察行为。」
她看完，抬起头。
“这份东西是你写的。”
“是。”
“什么时候写的？”
“你登船那天我开始写，你回来之前一周就写完了。今天上午签的。”
“授权按惯例要总编辑签字。”
“是。”
“你替他签了。”
“这件事我等不了他。”
梅说，“他下周出差回来才能签。那条船不知道要停多久，停一天我们就少一天画面。”
莉莉娅没说话。
她低头看那个红章。
带红章的稿子她做过不少。
红章分两种，一种是例行的，流程走完就盖，盖完归档；一种是编委钢印，全报社一年盖不了几张。
盖了钢印的那一篇，别家刊社转载的时候会当底本引。
眼前这个是后者。
她把这个念头按下去，没说出口。
“我想做的方向是生活样本，不是审判权限。”
她说，“权限那部分，写一次两次就够了，写多了没人信。”
梅点头：“我同意。”
梅从桌上另一摞纸里抽出一张，推过来。
是转发统计，两栏。
“你自己看。”
莉莉娅接过去。
第一栏是登船那篇，写的都是物件，写的都是他穷。
这一篇被转载的次数不多。
第二栏是后来的澄清稿，讲他不是霸主。
这一篇被转载的次数是前一篇的四倍还多，可底下被引的句子翻来覆去只有三条，全是他自陈身份那几句被拆出来的短句。
“看出来了。”
梅说，“你写他穷，没人转。你写他不是我，全银河转。转的时候只截那三句。”
“所以第三篇不能碰身份。”
“碰一次，就是再送三条出去。”
莉莉娅把统计放回桌上。
“我登船那天跟他通过一次话。”
她说，“他说了两件事。第一件，他希望我写他穷、写他修船。第二件，他不希望我再替他澄清身份。”
“你怎么答的？”
“我说我想想。”
“后来呢？”
“后来我没答应。”
莉莉娅说，“我说，写穷写修船，写了也没人信。所有人都在等着看他是不是霸主。不如让他们看他的生活是什么样。”
她记得那通通讯。
信号糙，他那头一直有漏气的声音，响着，他也没去管。
他说第一件事的时候，语气像在求人办事：你要写就写我修船，写我买不起阀，写我这船补了好几年。
她说这些我写，写了没人信。
他停了一下，说，那你别写我。
她说，写不写不由你我。
那头半天没出声，临了他说了一句，你自己掂量。
然后断了。
梅看着她。
“他没再说什么？”
“没有。”
“身份这件事，已经试过两次了。”
梅说，“第一次，他自己说出口的话，登出来的时候前面多了两个字。第二次，专门做了一篇澄清，结果传得更远的是那三条准则。”
“所以不能有第三次。”
莉莉娅说。
“你打算怎么拦？”
“他要是再在我面前说那句我不是，我就停。”
莉莉娅说，“那句话一写出来，就又变成一条新闻。”
梅点头。
莉莉娅把授权书翻到最后一页，又翻回来。
“这跟上次不一样。”
她说，“上次那篇是实习作业，我自己写、自己拍、自己交。这次是编委签发的正式专题。”
“是不一样。”
梅说，“专题一旦开起来，你写的每一句话都会有人引。”
“我知道。”
梅又从抽屉里拿出一页纸，是排期。
“上周编辑部收到三家刊社的选题申请，都想要这个题。”
她说，“有的比我们早，有的比我们大。都让我压下了。我压他们，不是因为这个题只能我们做，是因为这个题只有我们知道分寸。”
“分寸是什么。”
“分寸是不问他是不是。”
梅说，“这个题，别人做，第一天就问了。”
“第一篇写什么？”
“工作服。”
“为什么是工作服？”
“因为它最不像审判舰舰长该穿的。”
梅看了她一眼：“这句话你说得比他准。”
莉莉娅笑了一下：“他也说过别的。我上船那天问他为什么不换衣服，他说他就这一件。”
“这一句要用。”
梅说，“但别加引号。”
“为什么？”
“加了引号，读者会读成他说的话。不加引号，读者会读成生活细节。”
梅说，“细节比原话可信。”
莉莉娅点头。
“专题一共几篇？”
“十二篇，一周一篇，三个月。前三篇打底，末两篇收口，中间铺开。”
“中间是什么？”
“中间是给人看的。”
梅说，“前面，读者看的是他。后面，读者看的是你写的那个他。”
莉莉娅把这一句记下了。
“三个月。”
她把这个数字在心里过了一遍，“三个月里他要是真的什么都不做呢？”
梅停了一下。
“十二篇里留一篇，专门写他什么都不做。”
她说。
“写他不做什么？”
“他不做什么，也是他的做。”
莉莉娅没说话。
她把授权书合上，用两只手压着。
“梅。”
“嗯。”
“你这次不是单纯为了流量。”
“不是。”
梅说，“这件事我不做，别人也会做。别人做，会问他是不是霸主。他回答一次，稿子就变成一次澄清，澄清没人看，可他还是得回答。”
“所以你在帮他。”
“不是。”
梅说，“我在帮我的专题。专题帮谁，我不管。”
莉莉娅想了一下。
她知道这句话是对的，也知道这句话后面还有半句梅没说：专题不追问身份，他就不必一次一次说我不是。
这两件事是同一件事。
她没把这半句说出口。
她也没跟梅说另一件事。
这个题她想做，不是梅推着她做的。
她登船那天本来想挖一个惊天动地的身份，回来之后想挖的变成了别的：一个开着破船的人，日子到底怎么过。
这个念头是她自己的，梅只是替她把它签成了正式专题。
“行。”
她说，“今天下午开始。”
“专题第一篇今天下午写完，明天发。”
梅说，“发出去之后你再回那条留言。”
莉莉娅的手停在授权书上。
“那条留言……”
“你还压在你台面上。”
“压着。”
“先不要回。”
梅说，“你现在回，是你一个人回。专题发出去以后再回，是编辑部回。”
莉莉娅抬头：“那不是拖。”
“是等一个身份。”
梅说，“回求助这种事，用什么身份回，比回什么更重要。”
莉莉娅把这句话重复了一遍，一字不差。
“用什么身份回，比回什么更重要。”
梅说，“记住这句。”
“记住了。”
“还有一件。”
梅说，“专题署名挂你，挂你一个人。”
“不挂编辑部。”
“挂编辑部，别人会说这是媒体的话。挂你，别人会说这是一个记者看到的东西。”
梅说，“前者能反驳，后者只能你自己扛。”
“我扛。”
“扛之前先想清楚，你扛的是你看过的东西。”
莉莉娅点头。
走廊不长。
银河传媒的走廊一直这么短，走五六步就到头。
她走过这几步，脑子里是那条压了半个多月的留言。
留言只有一句话：审判舰会不会听见我们的求助。
署名是一个边境小文明。
它最早投在银河传媒的公共留言区，值班编辑挑出来，转到采编，又转到她这里。
她登船前一天，这条留言到的；等她回来，它已经从一页纸底下挪到了她台面角上，谁都没扔。
她走到自己台面前。
那张纸还在原位，压在台面角上，纸边被压出一道浅痕。
她看了它一眼。
她没有动。
她坐下。
素材库是她登船那次拍的全部画面，按物件分的：工作服、舱门、泡面、午餐肉、虫子、钉子、那块盖着毯子的东西（她没问过那块是什么）、那张报价表、那张旧身份卡。
她先看了一眼旧身份卡和报价表那两格。
这两格她翻过很多次了，卡上的旧照片已经背得出来。
今天她不翻。
今天她要翻的是工作服。
她打开工作服那个文件夹。
文件夹里有三张特写。
袖口上的油印子，她数过，那道印子是补过三次留下的。
胸口那块补丁，边磨得发白，没有换过新的。
领口那个小口子，用针线缝过，缝得不太好，她认得出来那是手缝的。
三张图的拍摄时间挨得很近，都在同一条船上的十几分钟里。
她当时拍得快，没多想，回来挑图的时候才发现这三张能连成一句。
每张图底下有她自己写的备注。
第一张底下写着「陈旧」，第二张和第三张底下都写着「无标识」。
她当时写「无标识」，是把它当成一件没有信息的衣服。
现在再看，三张图放在一起，是三句话。
第一句他忙，第二句他舍不得，第三句他自己动手。
不是这三张图，是这三张图背后那个人。
她看着这三张，又想起梅那句：专题要写的是他。
她上船那天说过一句，这里比我想的还要干净。
他听成了卫生，回了四个字：我天天擦。
她当时把这句话记成了另外四个字：主动去符号化。
这一次她不能再听成卫生，也不能再记成主动去符号化。
她要写的是：这件工作服是他修了几年船，一件一件补成现在这样的。
她打开写稿终端。
屏幕亮起来。
她敲下第一句，看了两秒，删掉。
第二句敲到一半，也删掉。
梅说过细节比原话可信。
她把光标挪到行首，重新敲：他有一件工作服，穿了三年。
第二句她想写那道油印子，写了一半，又改成了袖口。
她把前半句留着，把替他想好的那半句删了。
梅的规矩，不让读者替他去想理由，理由要读者自己从画面里看见。
写完这两句，她停下来，抬头看了一眼台面角上那张纸。
纸还在那里。
她没有动它。
她低下头，接着往下写。

第50章_旧工作服的意义_正文_v2

第50章：旧工作服的意义 莉莉娅写完专题第一篇的最后一句时，终端左下角的钟刚跳过午夜。
她没立刻交。
她把稿子从头读了一遍，读的时候左手一直在口袋边上来回蹭。
口袋里那张求助留言纸还在，她每回等批复的时候就摸一下，跟确认东西没丢是同一个动作。
第一篇不长。
导语，三张图，一句结尾。
三张图是从她上次上船拍的那批素材里挑的。
第一张是袖口的油印子，那圈深色洗过很多次，边缘起了白毛。
第二张是胸口那块补丁，补丁本身压着更早的一块，三种颜色的线摞在里头。
第三张是领口那个小口子，他用针缝过，针脚歪，最后一针回穿过头，留了个疙瘩。
让她写到半夜的另有一样东西：一段她当时判过“不能用”的废素材。
那一段里他在换滤芯。
镜头本来对着他的手，拍到一半她把镜头抬起来找光源，整段晃了。
她这次一帧一帧拖回去，看见他拧完滤芯，抬起袖子在台面上抹了一把油，抹完没有低头看袖子，也没有停，手伸回去接着装下一根。
她本不是来找这段的。
她原来要翻的是旧报价单那一格，翻了半页，检索系统把这段推到了最前面，推荐理由一行小字：含主体长时间手部特写。
她盯着这行字笑了一声。
她要找的是他的手在干什么，系统给的是他的手在画面里占了多少。
她还是点了进去。
台面上的油是旧的，边上还留着一圈更早的印子。
她把这一帧截了下来。
她没有把它放进正文，只放进第二张图的图注里：他擦台面用的是袖子，擦完他接着干活。
写到这里她停了一下。
她想添一句“这是第几年”，打了一半删了。
她没法证明年份，能证明的只有针数。
她在正文中留下的是一句事实：胸口这块补了三次，三种线，最后一次用的还是修理铺那种粗黄线。
稿子交出去的时候是零点四十。
她说不清自己为什么要在交之前特意看一眼那条留言纸。
她看了，然后合上终端睡觉去了。
第二天上午，梅把她叫过去。
梅开口问的第一件事是素材授权，不是导语。
“素材的授权没问题吧。”
“上次那批都签过。”
莉莉娅说，“他签的那张，我记得，他自己按的手印是歪的。”
“那就行。”
梅把批注版投到旁边那面屏上。
整篇看过去，红的多，蓝的少。
“三张图留下。”
梅说，“第二张那句图注也留下了，你在那儿放的是他袖子擦的那下。”
“我以为你会删。”
“我也以为我会删。”
梅说，“你写他接着干活，这句不是态度，是时间。时间比态度结实。”
莉莉娅点了下头，没接话。
她知道梅夸人的时候说的是下一步。
“导语重写。”
梅说。
屏上那句被红框圈住：这件工作服上的每一个补丁，都是他选择不换的证据。
“‘选择’这两个字删。”
“我写的不是他在宣言。”
莉莉娅说，“我写的是我数的那三次针。”
“你数的那三次针我留下了。”
梅说，“但你给它们套了一个词。你给一个词，读者就只往这个词里走。你把三种读法都留着，这篇就三种都能成立。你写一个，就只剩一个。”
“剩一个是哪一类？”
“剩的那一个，是他最有钱、最有闲、最能讲道理的那一个。”
梅说，“你愿意让他那样吗。”
莉莉娅抬头。
“我不愿意。”
“那就重写。”
她把光标挪回那一行。
删掉“选择”两个字，后半句倒过来往前放。
改完那句话落在屏上是： 这件工作服上的每一道痕迹，都不是他“选择”的，他只是在修船。
她读了一遍，自己也停了一下。
这句比原来那句短，也比原来那句难反驳。
梅看着那行字，说：“这句能做题。”
她们往下滚。
第三段有一句她写得很顺：他穿这件是因为便宜，耐脏。
梅把“便宜”两个字划掉了。
划得很重，划完那两个字在屏上发黑。
“这就是他的理由。”
莉莉娅说。
“我知道。”
“他上船那天说过，我就这一件。”
“我知道。”
梅说，“这句话我也没删，我没删是在图上。”
“那你为什么删便宜。”
梅把手指从屏上收回来。
“你写便宜，读者读到的是钱。”
她说，“读者读到钱，替他难受三秒钟，然后划走。你写耐脏，读者会替他补一个理由。一个人补一个，一百个人能补一百个。”
“他们补的那一个，不是他的那一个。”
“从来都不是。”
梅说。
莉莉娅坐了半分钟没说话。
她心里那句“这不公平”到了嘴边，自己也感觉没劲。
梅不管公平，梅管的是这一篇传得出去。
最后说话的还是她。
“那我把他那一个塞进别的地方。”
她说，“不放导语，放结尾。”
梅说：“写。”
她在结尾倒数第二句写： 他修工作服，是因为他修船。
他修船修了几年，工作服自然修成这样的。
写完她自己又读了一遍。
这句里没有“选择”，没有“便宜”，也没有他要解释的意思。
有的是一个没见过他的人也看得懂的顺序：先有修船，后有这件衣服。
梅看完，只动了一处。
她在最后添了半句：他没换掉它，他只是还在穿它。
“这句是你的。”
莉莉娅说。
“这句是给商人的。”
梅说，“他们会爱这两个字，‘还在’。”
下午两点，专题第一篇发出。
回响是一个小时以后来的。
第一个小时只有几百条，第二个小时开始往上翻，第三个小时，另一家媒体把它转到自己的公共屏上，标题换了四个字：真正的舰长。
莉莉娅坐在工位上翻评论区。
她一条一条翻，翻了一百多条，把里头的说法分了三堆。
最多的一堆说，这才是高位存在该有的样子，权力不需要装饰。
第二堆说，他在告诉所有人，衣服旧不丢人。
这一堆底下开始有人贴自己的袖口。
第三堆最少，也最让她停住：有人把一件崭新的工作服做旧了，磨边、上油、打了三个补丁，拍照贴出来，配文说照着缝的，第三针故意缝歪。
第三堆底下挂着一个序列号商铺：做旧教程，三步，收九块。
商品说明上写着，第三步是关键。
她把那条也截了。
她又往下翻了很久，想找一条说“他就是没钱”的。
找了二十分钟，找到两条。
两条都在折叠底下，一条说这件衣服的原价大概是三十，另一条回复它说别算钱，算钱就俗了。
她把那两条截了图。
梅是傍晚过来的，手里端着一杯凉透了的东西。
她站在莉莉娅背后看那三堆字，看了很久，只挑了一堆评。
“第二堆会往下掉。”
梅说，“‘他在告诉我们衣服旧不丢人’这一堆，掉得最快。”
“哪一堆会长？”
“第三堆。”
“做旧的那一堆？”
“做旧的那一堆会长成货架。”
梅用杯底点了点屏，“做旧要买东西。读懂要花钱，模仿不用。”
莉莉娅把这句话听了进去，没往心里去。
两个钟头以后她才明白梅这句话准到哪儿。
天快黑的时候，夜班的同事把一条链接推到她的工作台上，附了半句：这个是不是你们那件。
她点开。
商品页做得不差。
主图是一件新工作服，摆在光底下，袖口有一圈做旧的油印子，胸口摞着三块补丁，走线三种颜色。
页面右侧是规格表，写着“舰长级手补工艺·三重走线”。
下方一行大号字：审判舰同款·限量·编号首发。
再往下有她熟悉的东西。一块牌子上印着一行引文，那行字是她写的：胸口这块补丁，他补了三次。
旁边的配图是剪影。
一个人低着头的轮廓，看不出脸。
价格在最下面：四百八十。
商品页底部还有一行小字：上架时间，今日十八点十二。
她把这个时间读了两遍。
专题第一篇发出去是这个区时的十四点十四。
差四个钟头，少两分钟。
夜班同事在她背后站了一会儿。
“你这写得挺值钱。”
他说。
莉莉娅说：“这篇里一个字都没提钱。”
“我也没说你提了。”
同事回到自己工位上去了。
她这一格只剩下通风口的低响。
她把页面往回拖，停在四百八十那一行上。
她想起他说过自己剩两百三十七。
那个数字她当时没有写进报道，写了也没人信，写了也帮不上他。
现在这件事有了新的说法：他衣柜里挂着的东西，他买不起。
她先做完了自己这份。
广告页全程截了图，商品编号、发布时间、商家主体、那行引文的位置，全部存进一个新目录里。
目录名她敲了四个字：他们拿走的。
然后她给版权席位递了单子。
回话的是版权席位的值班员，回得很快。
“肖像这边没问题。他们用的是剪影。”
“剪影也是照他的样子描的。”
“我知道。”
对方说，“规矩上写的是不可识别。这一款我们初判是不可识别。”
“引文呢。”
“引了两句，三十七个字。在引用范围内。”
“那两句是我报道里的。”
“是您的稿子，所以才属于引用。”
对方停了一下，声音里没有恶意，“要撤，要走争议流程。流程得由权利主张方发起。”
“权利主张方是谁。”
“谁感觉被侵权，谁发起。”
她笑了一声，没接。
“我们能做什么。”
她问。
对面答得干净：“我们能发稿。”
单子挂在那儿，状态是待核。
她把编号抄在台历边角，写完自己也知道没多大用。
她回头又看了一遍那件商品的主图。
抹了油的袖口，三种颜色的补丁，第三针故意缝歪。
昨天这个时候，她为这条图注的最后一句。
“他补的时候用的是修理铺那种粗黄线”。跟梅争了十分钟。
梅要删，理由是这句会被读成“他特意”。
她把这句争下来了，她的理由是这句有人能读出第三种东西。
她现在知道第三种东西是谁先读出来的。
不是读者，是商家。
第一个把它做成卖点的，是卖衣服的人。
她把光标移到第二篇的空文档上。
第一行她敲了两个字：补给。
敲完她抬头，看见台面上那张求助留言纸。
专题已经发出去了，梅说过发出去之后再回这句话。
她把手伸过去，停住了。
她想起自己还有一件事没查。
她把那只手收回来，在检索框里敲进那个边境小文明的名字，敲完回车，系统转了两秒，给了她一行字：无匹配的通讯名录条目。
她盯着这一行看了很久。
她没写回复。
她把手重新放回键盘上，第二篇的第一行还亮着两个字。
她接着往下写。

第51章_午餐肉涨价_正文_v2

第51章：午餐肉涨价 补给站里人不少。
莉莉娅从门口走到货架那头，路上看见两个篮子里放着同一种罐子，深灰的，罐身上烫着一行金字。
第二篇要写补给。
她来数价钱。
这家店她买了两年多，柜台后面那个店员是最久的，早班的人换过三个。
补给站一共五排货架，她在门口站了一下，把五排从头到尾看了一遍，看哪几排动了，哪几排没动。
最外面那一排是泡面。
还是老样子，六包一捆，捆绳是纸的，价钱没动。
第二排是午餐肉，最上面一格换了。
新罐子深灰底，烫金的小字印在罐身中间：审判舰同款。
字底下还有一行，短一些，是广告语： 「与舰同寿的耐用取向」
价签挂在格边上：六十。
价签是新的，边角还没有卷，底下压着一行小字，是调价的日期。
那个日期在五天前。
货架顶上挂着一块小牌子，写着新品两个字，字是手写的。
她认得这个牌子。
罐身右下角有一个小记号，缺了口的圆。
她在那条船的储物格里见过它，三盒摞着，最下面那盒的记号被磨掉了一半。
那个记号以前是黑的，现在印成了金色。
她把两种罐子各拿起来一个。
一样重。
翻到背面看日期，新罐子印的是十八个月，底下那一格的那种印的是三年。
这一排原来只有两种。
一种十五，一种二十二，二十二的肉多一点。
她一个月来两三回，买的都是十五那种。
旁边还有一种，一百二十。
罐身上没有字，只印着一件工作服的剪影。
剪影胸口有一块方补丁，位置和她那一篇里拍过的那块一样。
她把这一罐翻过来看罐底，罐底压着一行编号，五位数，前面还有两个字母。
最下面那一格是她自己原来买的那种。
白底蓝字，十五。
罐子被推到格子最里头，前面挡着两排别的，要蹲下去才看得见。
她第一篇里写过「耐脏」。
「耐」字留下了，「脏」字换成了「用」，印上去，卖六十。
一个女人从她旁边伸手，拿了最上面那罐，放进篮子，没有看价签。
她身后跟着的人又拿了两罐。
“这个送人好看。”
那个女人说。
“贵。”
“好看就行。”
过了一会儿，一个老头在那一排前面蹲下去，从最下一格拿了一罐，看了看罐底，又放了回去。
他站起来的时候扶了一下货架。
她想起上一篇出去以后上架的那件工作服。
那件是挂在网上的，得点开才看得见。
这一排是摆在店里的，路过的人不用点开，眼睛扫过去就看见了。
两样东西卖的是同一句话，摆的地方不一样。
再往里一排是水杯。
三种新的，三十五、五十、八十。
最贵那种通体没有图，只有一个压出来的记号。
压缩饼干那一排也没动。
她猜是因为那两样没有罐子。
她拿出随身那块小屏，把货架和价签拍下来，又把三个价钱敲进去，一个一行，后面跟着那个日期。
这三个数里有两个是价签上写的，一个是她自己想买的那种，她不用看也记得。
记完她翻出登船那回拍的素材。
储物格那张里，三盒肉摞着，罐身朝外，那个缺口的圆照得很清楚。
她把两张图并在一起看了一会儿。
形状一样，颜色不一样。
往柜台走的时候她路过门口那一排。
工作服同款挂在最外面，新的，袖口做旧，胸口摞着三块补丁，标价四百八十。
她看了一眼就走了过去。
柜台边上堆着还没上架的新包装，六摞。
最里面那一摞是空罐。
她拿起来一个，手里没有分量，罐身上只印了那行广告语，罐底是光的，没有日期。
罐口是拧盖的，压封的那种，开了就得吃完。
空罐子装的不是肉，是那行字。
柜台后面的店员看了她两眼。
“记者？”
“嗯。”
“写那个的。”
店员说，“那排午餐肉，上礼拜还是十五。你那篇出来以后，涨了四倍。”
“上面那两种，有人买？”
“走得快。”
店员说，“有人整箱订，一订就是十二罐。”
“一百二十那种呢。”
“一百二十那种买了不拆。”
店员说，“摆在柜子里。”
“底下那种呢。”
“底下那种，买的人只看价。”
店员把手往最下一格那边指了指，“都是老顾客，人不多。”
“要下架吗。”
“还没说。”
店员问，“你要哪种？”
“我看看。”
她敲了一下罐壁。
压封的罐头敲起来是闷的，这个是脆的。
她把那个空罐放回那一摞上。
罐子碰罐子，响了一声，是空的。
“底下这摞空罐也卖？”
“订出去一半了。”
店员说，“挂车上、摆台子上都行。”
出门前她又拍了两张，一张是空罐，一张是柜台底下那一摞。
下午两点，她把图导进编辑部那面屏，去找梅。
梅那面屏上还开着上一期的稿。
她把四张图压在上面，压成一排。
梅一张一张看。
看到空罐那张，她的手指停住了。
“这张留下。”
“第二篇写补给站。”
莉莉娅说，“不写他。”
梅抬起头，看了她一会儿。
“你不写他，他们就没得印。”
说完她翻到下一张，是价签。
“三个数摆在一段里。”
她说，“十五、六十、一百二十。读者自己会算。”
“我本来想分开写。”
“分开就没数了。”
“柜台底下那一摞，你什么时候拍的。”
“今天中午。”
“那就是还没上架。”
“嗯。”
“哪一家店。”
梅又问。
“我常去的那家。”
“换一家买。”
“换一家也一样。”
“牌子你核过了？”
“核过了。罐子上那个记号跟船上那三盒是一个，一个缺口的圆。以前是黑的，现在印成了金的。”
梅把那张货架图放大了一格。
“那就写记号。”
她说。
她把空罐那张拖到版面上，剩下三张并排留在下面。
价签那张她单独拎出来，放大到只剩三个数字。
“这一张配第二段。”
她说，“图注写价钱，别写别的。”
“什么时候要。”
“今天。”
梅说，“拖一天，价钱就不是这个数了。”
然后她调出一张单子。
单子抬头是「专题·第二期申请」，申请人那一栏，她敲了自己的名字。
上一篇的申请是莉莉娅自己递的。
“这次我自己递就行。”
“你写你的。”
梅低下头去填那张单子。
莉莉娅站了一会儿，转身走了。
回自己台面的路上，她把那张货架的照片发给了那条船。
后面没跟字。
第二篇不长，分三段。
第一段写货架，第二段写价钱，第三段写柜台底下那一摞空罐。
第一句她写的是：补给站里那一排午餐肉有三个价钱，最低的那个要蹲下去才看得见。
写到第二段她停了一次。
价钱怎么变的，她手上只有两个日期：上一篇稿子发出去的那天，和价签上那个日期。
两个日期中间隔着四天。
四天里那一排货架换了三样东西：罐子的颜色、罐子上的字、罐子摆的位置。
她把十五、六十、一百二十敲进了同一段。
写到日期那一段，她写了两个数：十八个月，三年。
写完她读了一遍，没有加别的字。
写到一半，她把「耐用」两个字打了出来，看了一眼，又删掉。
这两个字是罐子上的，不是她的。
牌子叫什么她没写。
她写的是那个记号，一个缺口的圆，以前是黑的，现在是金的。
第三段她照着看见的写：空罐、没有日期、只印着一行广告语。
三句都是实的。
写到最后，她打了一句：这种罐子，她在那条船的储物格里见过三盒。
打完她把这句删了。
图注她按梅说的写：同一排货架，同一个牌子，三个价钱。
稿子结尾她写的是：这三种罐头摆在同一个货架上，中间隔着一层板。
发之前她从头读了一遍。
三段，三百来字，没有一句写他。
稿子发出去是当天下午五点。
梅回得很快，把「最便宜」三个字改成了「标价最低」。
那张图是下午到的。
屏上亮了一下，进来一张图，是她发的。
图后面没有字。
他又等了一会儿，屏上没有再来别的。
他点开。
是一排货架，最上面一格摆着两排罐子，前面一排罐口朝外，罐身上一行字：审判舰同款。
他先看的不是那行字，是罐子底下的价钱。
六十。
他常买的那种，十五。
他在心里算了一下：六十，够买四盒他那种。
他把那行字看了两遍。
他数了一下那一格里有几罐。
数到十一，图的边上把罐子裁掉了一半，数不下去了。
他把图往边上推了推，图就那么大，边上就是墙。
货架顶上挂着一块牌子。
牌子上的字他看不懂，那是店里自己的字。
图的下沿还露出半格货架，里头是他那种，白底蓝字，被挤在最下面。
他把图关了。
钉子在舱壁边上站着，指示灯亮着。
虫子蹲在角上。
他起身，走到储物格前面，拉开。
里面还剩三盒，两盒在前，一盒在后。
他拿出最上面那盒，在手里转了一圈，先看罐口那一圈铁皮，再看罐底的日期。
铁皮有点鼓。
日期还剩八个月。
他把罐子放回去，关上格门，手在格门上停了一下。
他回到台子前面坐下，把摊在台面上那根管子拿起来，接着拧。
管子拧到头，他换了一根。
下班以后她又去了一趟补给站。
天已经擦黑，站里比中午空，结账的地方只有两个人在排队。
柜台后面还是中午那个店员，看见她进来，朝她点了一下头。
这一次她是来买的。
门口的篮子摞得比中午矮了半摞，她抽了一个，走到午餐肉那一排。
那一排前面没有人。
最上面那一格少了三罐，剩下的往里挪了挪。
她伸手拿的是最上面那一格。
罐子拿在手里比看上去沉。
她翻过来看了一眼罐底，罐底印着六十。
她把罐子放回货架。
罐子回到格子里的时候跟旁边那罐碰了一下，响了一声，是满的。
然后她蹲下去。
格子底下压着一张旧价签，边角卷了，上面还是十五。
她从最下一格拿了白底蓝字那罐，罐底也印着十五。
她站起来的时候，旁边有人伸手拿了最上面那一格。
她走到柜台前面，把罐子放在台上。
柜台后面的店员扫了一眼罐子，又看了她一眼，报了个数。
她付了钱，把罐子放进包里，出了门。

第52章_钉子的废件圣物_正文_v2

第52章：钉子的废件圣物 「他的船上有一些物件，我们到现在也没弄清它们是什么。」
第三篇是从这一行开始的。
莉莉娅把它敲在第二篇发出去的第二天上午，敲完读了两遍，没改。
专题排了十二篇。
第一篇衣服，第二篇补给，到第三篇，镜头该进舱门了。
这一篇她写船上的东西。
素材库她熟。
登船那回拍的全部画面都在里头，按物件分着格，工作服、舱门、泡面、午餐肉、虫子、钉子，一格格翻过去，每一格她都背得出来。
有名字的东西前两篇都写过了。
这一回她要挑的，是画面边缘的东西。
登船那回她拍得急，镜头追着人走。
追不到的、来不及问的、从画面边上滑过去的东西，都留在帧的边角上。
她当时没管它们。
这一回她专门翻这些边角，翻到中午，挑出来九帧。
挑图花的工夫比写稿长。
写稿她心里有底，挑图没有。
第一帧：她拍台面的时候，画面右缘带进去一个角，金属的，压着一截线，对焦在台面上，那个角是虚的。
第二帧：她拍舱门那条缝的时候，门框下面露出半样东西，黑的，一头带一圈螺纹似的东西，半截在画面里，半截在外头。
她当时以为是谁放下的工具，后来想起来，那条船上没有第二个干活的人。
第三帧：钉子边缘的特写。
那天它把灯拆成一地零件，站在旁边不动。
她把镜头凑近过它，凑得很近，近到画面里只剩它壳边上一段。
照片里全是细密的纹路，一圈压着一圈，从边上一直铺到画面外面。
看不出那是什么东西的哪一部分，甚至看不出它是一个整件。
这张拍完就存在库里，她一次没用过。
拍的时候她只感觉这段纹路密，别的没多想。
九帧她挨个往前拖了几秒，想看看它们各自连着什么。
第一帧往前，台面上只有工具和线。
第二帧往前，门开着，外头是空的。
第三帧往前，是那盏被拆散的灯。
三帧的拍摄时间挨得很近，都在舱里那一段。
挑定之前，她在库里给三帧各找过别的角度。
台面那段她翻了两遍，没有第二张带进那个角；舱门那段只有这一张拍到了门框下头；钉子那段倒是拍了一排，可它每张都在动，只有这一张停得住。
三帧她挑进稿子，剩下的六帧她另外存了一格，没删。
稿子的中段她写得快。
看得懂的东西她列了三样：胶带缠的管线、卡在裂口上的金属片、关不严的舱门。
这三样她都能写清楚：缠了几层、卡在哪儿、缝有多宽。
写清楚这三样，稿子的地基就有了。
剩下的话都在那三帧上。
三张图在稿子里排在一起。
连起来看，读者会发现一件事：它们都不在画面的中间。
三张图她都没有配对比图，也没有配示意图。
配了，读者就不用自己看那张图了。
导语她改了三遍。
头两遍都往重了写，猜测的词堆了一行，她删了。
那些说法是她的判断，她要的是看图的人自己的判断。
图注她只写看得见的。
第一帧底下：拍的时候她没看清这是什么。
第二帧：现在也没看清。
第三帧她想了半天，写的是：这一件，他也没说过是什么。
结尾她压到了最短，半句的意思只有一个：剩下的还没看完。
交稿前她又把三张图的图注过了一遍，有一帧她本来想添半句，写那像是某种设备上的部件，写完删了。
加了这句，看图的人就不用自己看了。
写完，她把稿子从头看了一遍。
有一处她停了一下。
写的时候本来可以用「不明物件」这种说法，她没用，她写的是大白话：这些东西，我们到现在也没弄清。
她知道自己为什么留这一句。
看图的人会停在那张纹路图上，会把它放大，会想弄明白那是什么。
放大也看不出来。
这一篇里没人能给答案，她也不能。
她做专题做到第三篇，最熟的就是这一手：一篇稿子里留一个让读者自己走进去的空。
这是她在前两篇底下一条条评论里学出来的。
下午她把稿子交上去。
第三篇第二天早上就发出去了。
第三篇发出后的第三天，二手贩子在铺子里把这篇看了两遍。
他的铺面在旧货市场最里面一排，架子上摆的都是旧件，什么机器上拆下来的都有。
件进了门就上架，成色好的摆外面，差的归堆。
专题他从第一篇跟起。
看的时候他只看图。
别人看字，他干这行，认件不认字。
他往前翻，翻回前两篇。
工作服，袖口，补丁；货架，价签，水杯。
前两篇的图他扫一眼就过。
第三篇的图他扫不过去。
稿子最上面那行字他跳过去没看。
他把那几张图一张张放大。
第一张糊，第二张也糊。
第三张他放到最大，停了一会儿。
那张图在专题里最小，纹路密得压成一片，放到最大，也只看得出一圈压着一圈的走法。
图注他也看了。
三行图注加起来没几个字，他看懂了：拍的人也没弄清。
做旧件这些年，什么纹路的件他都上过手。
第三篇那张图上的纹路，他上手的东西里没有。
他把那一块截下来，收进自己那堆样件里。
当天下午，他给稿子底下那个素材分销的窗口发了问价。
他问的是：“第三篇里那几张物件的图，有没有高清原图，价钱好谈。”
窗口回得很快，回了一行：“素材版权在编辑部，原图这边不对外。”
他又回了一句：“能不能替我递个价。”
这一句出去，那边就没动静了。
问价发出去之后，他没等到回话。
他把手头一批旧泵的垫换完了，把那块图又点开看了两回。
窗口后面，素材分销把这条跟前面几条归到了一起。
那天他一共回了三条这样的问价：一条要工作服的图，一条要舱门的图，一条要物件的图。
问什么的都有，写法也杂，有客气的，有直接开价的，回法都一样，回完就关。
按规矩，这类问价要过一道版权席位。
他没递。
递上去也是回同一句话，他替那边省一道手续。
他手上还压着两件事：一段片子的授权要走，一场活动要登记。
这一条归进去，排在后面。
他没有把这条告诉莉莉娅。
不是忘了，是这种事每天都有，一天三条五条，够不上占她一行字。
转过一条，后面条条都得转，转不转得过来他心里有数。
二手贩子那边，窗口再没回过话。
他也没有再等。
第五天，他翻出了另一条线。
那条线上的是边缘渠道的一个收货的。
早几年他收拆机件的时候跟对方过过两次货，之后一直没断。
他把存下的那一块图发过去，问：“这种件，卖不卖。”
收货的回得不快。
过了一会儿，回来一行字，是从货单上原样抄下来的： 「疑似审判舰废件·来源不明·数量若干」
字后面跟着四张实物图。
两张拍的是袋子，扎着口，大的装整件，小的装拆开的；两张是把件倒在台面上摊开拍的，件压着件，有的带着接口，有的只是一片壳，有几件上面还挂着没擦的油泥。
没标价。
回话之前，他先把袋子数了一遍，没打开。
那页货单上挂着一百多行，这行上来有些天了，一直没人问。
今天来问的是一个熟号。
他在这条线上做了好几年。
单子上的字他有一条规矩：说不准的，就照写说不准。
「疑似」和「来源不明」都是照写，不改成别的。
那批货的来路，他也确实清楚。
港区外面有个拆解场，专拆退下来的港口作业机。
那一型机器各港用了十几年，退一批拆一批，件从那儿一堆一堆地出来，跟各港还在用的机型是同一条线，件能互换，样子一个样。
拆下来的件堆在一块儿，分不出谁是谁。
拆解场不记单件，收进来一堆，拆开一堆，按堆走。
哪一件原来装在哪台机器上，没有人说得出来。
外观是同型的。
来源那一栏，就空着。
二手贩子问：“什么价。”
收货的报了一个数：“一件一百五，不还。”
隔了一会儿，那边又跟了一句：“不退不换。”
二手贩子没接这句，回过去三个字：“要两件。”
收货的回了一个字：“留。”
留到什么时候，他没说，二手贩子也没问。
第七天，那页货单上换了一行字。
收货的改单子有个习惯：旧行不删。
原来那行他划了一道线压着，新的一行写在整页最上面： 「审判舰同款废件」
后面挂了六张实物图。
前几张是整件的，最后一张专拍了壳面上的纹路。
重拍图的时候他把袋口解开，一件件摆开，拍完又装回去。
这批货他没跟下面那些按斤走的杂件混排。
挂出来半天，底下多了两条问价，一条问还剩几件，一条问能不能单挑。
他一条都没回。
二手贩子把存下的三帧调出来，一张一张对过去。
第三帧的纹路，跟那张壳面图对得上：都是一圈压着一圈的细线，疏密都一样。
第二帧露出来的那半截，接口那头的样子，跟第五张图上的杆对得上。
第一帧他本来就没看清过，跳过。
三帧里他对上了两帧。
他把两张图并排存着，一张是专题里的，一张是货单上的。
他在单子底下问了一句：“是不是那条船上的。”
收货的这次回得快：“同款。是不是，不保。”
他把这句看了两遍，没有再问。
钱转了过去，两件，一件一百五。
收货的把那两件从架上取下来，用防震布裹了，装进旧件箱。
封箱之前，他对着单子上的号又把两件看了一遍。
当天夜里，单号发过来。
那页货单最上面那行字，没再动过。
买的人要的是像。
卖的人从没写过是。

第53章_舰长语录第一版_正文_v2

第53章：舰长语录第一版 「沉默舰长准则·第一版」
这是论坛上一个帖子的标题。
字是加粗的。
帖子发在半夜，发帖的账号没有署名。
标题底下是一段引言： 「他不解释自己。以下十三条，全部照原话抄录，一字未改，出处附后。第一版。」
引言下面是十三条句子。
每条带序号，每条带出处。
一、「我就这一件」。
出处：「专题报道·登船那篇」。
这一条底下有人加了一行注释：「含义：主动去符号化。」
二、「这里比我想的还要干净」。
出处同上。
三、「我天天擦」。
出处同上。
四、「磕过的先吃。没磕的留着」。
出处同上。
注释：「含义：先消耗有缺口的，把完整的留给以后。」
五、「扔了以后就忘了」。
出处同上。
注释：「含义：他信纸，不信记性。」
六、「我这条船就是这样」。
出处同上。
七、「我没钱」。
出处同上。
八、「便宜」。
出处：「专题报道·补给那篇」。
注释：「含义：拒绝溢价。」
九、「放得住」。
出处同上。
十、「没人送。我自己买」。
出处同上。
注释：「含义：不接受馈赠。」
十一、「我不是」。
出处：「公开频道」。
十二、「我不是霸主文明」。
出处：「公开频道」。
注释：「含义：真正的身份不需要自证。」
十三、「我没撞」。
出处：「事故记录」。
十三条底下还有一行小字：「没收录全的，有出处的请补。」
论坛不大，上去说话的都是些弱小文明，平时一天几个帖子，底下回复几个、十几个。
这一天论坛上还有两个新帖子，一条问货，一条找人，回复都是三四个。
这个帖子半夜发出来，半天就有了四十多条回复。
底下的回复里，有人说这十三条比一整篇稿子都重，有人说他早就该被记下来。
有人把第十一条和第十二条抄在一块儿，说这两条要连着念。
剪句子的人没有添字。
用的都是公开的东西：她写的稿子，公开频道上的记录，还有事故记录。
剪下来的每一句，出处都标着。
第二天早上，莉莉娅看到了这个帖子。
她到编辑部的时候，走廊里还没人。
台面上摊着昨天没写完的稿子，杯子里的水是昨天剩的。
她坐下，先点开了论坛。
帖子在列表最上面。
她从头往下看，十三条，一条一条，带出处。
十三条她都认得。
第一条她记得。
那天她问的是那件工作服，他低头看了看袖子，说了五个字，说完又补了一句，说衣服是洗过的。
第四条她也记得：三盒午餐肉摆在台子上，磕瘪的那盒放在最前面，他说磕过的先吃。
第五条是那张纸，纸边起了毛，她问他为什么不扔，他说扔了就忘了。
这十三条里，有十条是回答她的问题的。
她问一句，他答一句。
她认得的不是句子，是每一句后头的那一天。
看到第二条的时候她停了一下。
这一条不是他说的。
那天她跨进舱门，看着舱里那些胶带、那道缝，说的是这一句。
他听岔了，当成了嫌脏，答了四个字。
现在这两句挨着，她的在第二条，他的在第三条，都记在他名下。
她把那两条摆在一起看了一遍。
看的时候她想到的是：连她说的那句，也算进去了。
她把页面往下拖。
帖子底下有人开始给句子加注释。
第一条旁边那行注释她看了两遍。
那个说法她自己在本子上写过，写的是同一件衣服。
她把出处一条一条对了一遍。
登船那篇和补给那篇是她写的。
公开频道那两条，她知道是哪一次。
事故记录那一条她没见过原文，出处她核不了。
底下回复的账号，她一个都不认得。
有几个名字她眼熟，转过她的稿子。
她把杯子端起来，水是凉的，她没喝，又放下了。
她把页面拖回最上面，看那行加粗的标题。
「准则」这两个字她念得比别的字慢。
这个论坛她有账号。
做专题以后，她隔几天上来看一次，看转她稿子的人是怎么说的。
回复框在页面最底下。
她往下拖的时候从那上头过，手指没有停。
转发和点赞在回复框旁边，她也没有碰。
她坐了一会儿。
然后她把帖子转给了那条船。
没带话。
转完她看了一眼那行状态：「已送到。」
屏亮的时候，他手里那根管子刚拧到一半。
接口上还差两圈。
屏上进来一页东西，是她转的。
他把管子放在台子上，走过去。
最上面是一行加粗的字。
他往下看。
十三条。
每一条底下都标着出处。
出处那一栏里的字他认得几个。
登船那篇是她上船那回；补给那篇他没看过，只见过她发来的那张货架的图。
公开频道和事故记录，他也知道是什么。
他站在屏前面看。
屏亮着，舱里别的地方是暗的。
他看得不快。
他认得字，认得不全，碰上不认得的就跳过去，挑认得的看。
这一页上认得的字多，他看得下去。
他从第一条往下看。
第一条他就认得，那件衣服他今天还穿在身上。
第七条他也认得，那三个字他在庭上说过，在她面前也说过。
第十条他记得最清楚：那天她问他船上的补给是谁送的，他答了那一句，答完就后悔了。
第十三条他也认得，那四个字他在心里排过很多遍，没找到机会说。
十三条他看完了。
看完他又数了一遍。
十三条，一条不差。
他数了一遍出处：登船那篇七条，补给那篇三条，公开频道两条，事故记录一条。
七加三加二加一，十三条。
每条底下还跟着别的东西。
第一条底下多了一行：「含义：主动去符号化。」
他把这行念了一遍。
他的那句话他又看了一遍。
五个字还是五个字，他看不出来那行注释是从哪儿长出来的。
第八条底下那行里有两个字他不认得，念了两遍，跳过去了。
第十条底下写的是「不接受馈赠」。
他想起上个月有人往船上送东西，他退了两回，没退掉。
他不明白这一条和那句话有什么关系。
十三条里，有六条底下加了这样的行。
他把它们都看了。
字都是他的字。
可是把这些字摆在一块儿，它们说出来的东西他就不认得了。
他又看了一遍那行标题。
加粗的字压在十三条上面。
他把整页从头到尾又看了一遍。
这一遍他看得慢，像对货单那样，一行一行对。
对完他站起来了。
他头一个念头是把这件事报上去。
他这辈子碰上不对的事，都是这么办的：货站上丢了货，报货站；路上出了事，报庭上。
报完有人接，接的人有桌子，有编号，办不办得成另说，事情总归有个地方去。
这一回他找不到那个地方。
他把能想到的地方数了一遍：货站早不归他去了；庭上在火星，管的是路上出的事，这件事不上路；港务处管的是停靠和费用。
数完，没有一处接得住这一页。
帖子顶上没有名字，发帖的账号是空的。
这一页不在哪个港，也不在哪条航道上。
他想告，可他说不出来告谁。
他也说不出来告什么。
他这辈子找过管事的人。
有一回是货站里有人欠了他三个月的钱，他找对了地方，说清楚了三件事：谁、欠多少、欠了多久。
他试着把这件事在心里说给管事的人听：他们把他说过的话抄下来，一个字没改，摆在一起，说这是他的准则。
这句话说出去，人家准要问他：那哪儿不对？
他答不上来。
哪儿都对。
字对，出处对，连最上面那行加粗的字，用的也是他的话。
他站在屏前面。
他没有拍台子。
他在货站见过拍台子的人，拍完了事还是那件事。
他也没有骂，他连骂谁都想不出来。
他伸手在那一页上找。
找回复的地方，找他能说话的地方。
他没找着。
这一页能看，能翻，没有给他留位置。
那一页上从头到尾没有他的名字。
「他」是谁，看的人都知道。
他想起这块屏上以前进来的东西。
那些东西都是来问他什么的：问他要不要，问他行不行，问他是或不是。
那些东西他能不理。
这一页不一样。
这一页是替他说话的。
他认识的人里，只有她常跟这些东西打交道。
他想过找她。
想了半天，他不知道要她做什么。
他对着舱里说了一句： “我找谁说去。”
舱里没有谁答话。
虫子在角上蹲着。
钉子的指示灯闪了一下，又灭了。
他这回不是堵得慌，是没处去说。
他坐回台子前面。
他想到一个办法：他自己再说一句。
这个办法他用过。
话说出去，被人拆开，拆成几条，摆得比他自己摆的还整齐。
他把这个念头放在那儿，先没动。
台子上那根管子还差两圈。
那两圈他那天没有拧。
隔了一天，那条船上还是没有回话。
莉莉娅到得早。
她坐下，先点开了论坛。
帖子在置顶那一栏里。
版主在标题后面加了一行小字：「置顶。有出处。」
版主置顶之前，这个论坛的置顶栏是空的。
回复数是三百一十四。
她第一次点进来的时候，是四十三。
她往下翻。
翻到中间，页面上标着两个转出的去处：一处也是小论坛，一处是个聊天的地方。
标题是原样搬过去的。
她把那两处都点开看了一眼。
转出去的字一个没少，一个没多。
她翻到最底下。
最新的回复里，有人一条一条往下抄，抄完在底下报了数；有人给第五条补了一个出处；还有人问，能不能把这十三条抄到别处去。
底下有人回：「抄吧，标上出处就行。」
这个数在专题那边什么都不算。
专题第一篇底下一个钟头就有几百条。
可是在这个论坛上，这个数从来没有过。
外面还没有动静。
几个大平台上没有这个帖子，银河传媒的屏上也没有。
置顶下面，别的帖子还是三四个回复。
她翻回最上面。
她没有回复，没有转发，没有点赞。
她也没让人把帖子拿下来。
她在这个论坛上有账号，给版主递个话就行。
她没递。
她点开自己账号那一页看了一眼。
还是空的。
那行加粗的字在置顶栏里。
她刷新了一下，那个数跳了一格。
她没有关这一页。

第54章_声明被误读_正文_v2

第54章：声明被误读 张霸天坐在工作台前，手里拿着翻译器。
舱里的灯他只开了一盏，台面上比别处亮。
台面上那根管子拧到一半，停在他刚才松手的地方，扳手搁在旁边，柄上缠的胶布磨白了。
他没戴翻译器，也没把它放回去，就那么拿着，屏幕朝上。
屏幕上是三行字。
是他写的。
第一行：「我没授权任何商品和语录。」
第二行：「这些都不是我的。」
第三行：「我只是一个修船的。」
今天早上主屏上进来的三样东西，他都看了。
一张货架的照片，最上面那一格是「审判舰同款」。
一条商品的链接，点开是那件工作服，价钱四百八十，描述里印着她写过的一句话。
还有一段他自己的话，被人剪出来，配在了一张罐头的图上，底下跟着一个价钱。
照片他放大了看，链接他拉到了底，那段配字，他看完了。
三样东西，没有一样问过他。
每样底下都跟着数：转发的数，评论的数，成交的数。
这样的东西，这半个月一天比一天多。
那些店他够不着，他也没想出别的办法。
能做的只有一件：把话自己说一遍。
这三行他敲了三遍。
头一遍他起的是「关于那些东西」，写完删了；那一遍敲得长，一行二十多个字，他把长的都删了，留短的。
第二遍敲完，他把头一行和第三行换了个位置，换完又换回来。
写到第二遍，他还多写了一句：别再把东西算在我头上。
写完他看了两遍，删了。
那句话一摆上去，像是在求人。
他不求。
第三遍他一个字都没再动。
他把三句在心里过了一遍，又念出声，念得很轻。
他听的是这三句像不像自己说的话。
像。
就是短了点。
他数了一遍，三句加起来二十六个字。
他这辈子写东西，没写过这么短的。
翻译器把三行转成多频。
屏幕下半截是转出来的字，弯弯扭扭，一行一种写法，他一个也不认得。
他没管那半截，反正意思是一样的。
翻译器拿在手里有一会儿了，他手心贴着的那块地方焐热了。
他不知道这有没有用。
他想试一次。
他本来想等明天再说。
想了想明天，他把三行和翻译器转出来的多频一起发了过去，然后拨了频道。
“帮我发个东西。”
“什么东西。”
“三句话。我写好了。”
那头停了一下。
“念。”
他念的是屏幕上那三行。
念完他补了一句：“用你的号。我没有那个。”
“发出去会被怎么读，我不确定。”
“发。”
那头又静了两秒。
他听见敲东西的声音，一下，一下，敲了十几下，停了。
频道断了之后，舱里只剩通风的声音。
他坐了一会儿，才把翻译器放回台面上，屏幕朝上。
三行还亮着。
那天上午，编辑部那一格人不多。
莉莉娅挂掉频道之后，在工位上坐了一会儿。
她先把那三句读了一遍。
读到第三句，她停了一下，然后打开发布框。
她的发布口上，前一条还挂着专题的转发。
她本来想在前面加半行字，写明这是他自己写的，她只是代发。
想了两秒，她把这半行字删了。
他说的就是这三句，加什么都是她加的。
三句原话在最上面，下面是多频，再没有别的字。
她核对了一遍，按了发布。
头一个小时，回来的东西不多。
转发几条，回复十几条，有人问这是不是原话。
没人回答。
过了半个钟头，也没人再问。
到中午，帖子底下分成了三拨。
第一拨圈的是头一句：「我没授权任何商品和语录。」
他们读出来的是：他在划线。
同款是他自己的东西，他认；别的，他不认。
有人把「任何」两个字圈出来，说重点在这个词上；还有人开始分东西，哪些算「同款」，哪些不算，分到后来，连罐头盖子都要分一分。
这一拨的说法被收成两行，挂在帖子最上面： 「舰长反商业化。」
「只收审判舰同款，不收其他。」
他写的是「我没授权」；这一拨读出来的，是「他授权了，只是有限授权」。
有店转了这一拨的帖子，转发的时候，店名挂在最前面。
第二拨圈的是末一句：「我只是一个修船的。」
这一拨不划线。
他们抄这句话，抄完在后面接：他连发声明都只肯用三句，不解释，不署名。
肯把自己说小的人，不用别人替他解释。
他们的结论只有一行：「声明本身就是低调表达。」
有人把这拨叫「反神化」。
抄这句话的帖子越来越多，有的把它做成一行标题，标题底下是三句原话，一个字没动。
第三拨圈的是中间那句：「这些都不是我的。」
这一拨人读的不是东西，是名分。
东西不是他的，他也不让这些字落在自己名下；谁要替他把名挂上去，他一个都不要。
有个摊子把这句话抄在招牌边上，底下添了一行小字：「本摊不挂名」。
结论写在这一拨帖子的末尾：「舰长反特权。他不要别人替他挂名。」
三拨差不多是同时起来的。
三拨里起得最快的是第一拨，这一拨人手里有货。
三句话够分，一拨一句，谁也不碍着谁。
每一拨都感觉自己看的是原文。
还有人把三拨的说法摆在一起看。
三拨互不冲突，加起来正好凑成一个完整的人：不贪钱，不贪名，不摆架子。
这条汇总帖转得最快。
到下午，三拨各自成了帖子。
第一拨的回复最多，六百多条；第二拨四百多；第三拨三百多。
声明那条底下，最新一条回复只有四个字：「我们都懂。」
这句底下没人回复。
她见过一回这样的事。
上一回，一整段话被拆成了三条短句，排在泡面后面，话是经别人的手发出去的。
这一回不用拆，三句话原样摆着，各读各的；按发布的那只手，是她自己的。
她把三种说法各截了一张图，编号，起名。
名字就是三拨人自己起的那三个：「反商业化」「反神化」「反特权」。
下午，他在船上看到了那些东西。
主屏上进来的内容里，他的三句话被分了三处。
每处引一句，引的都是原话；每处后面都跟着一段解释，一段比一段长。
有一处把末一句写在一只杯子的照片底下。
有一处把中间那句挂在一张货架的图上。
他先看的是最短的那处，后看的是最长的。
最长的那处，他读到了底。
那段解释里没有一句是骂他的，一句都没有。
然后他把她的发布口翻出来，看了一遍。
三句在最上面，她一个字都没加。
他又把那三行翻出来，跟主屏上的三处对着看。
字是原来的字。
三句他一个字一个字都认得。
他弄不明白的不是字，是字被摆成的那三处。
他把主屏往下翻了两屏，想找一句说这些读法不对的。
没找到。
底下还是这三句，换了个顺序。
主屏边上那个数还在跳，是今天进来的条数，比昨天跳得快。
他抬手看了一眼自己的袖口。
那圈油印子还在，洗过很多次了。
外面卖的那件「同款」上，也有一圈油印子，是印上去的。
他把手放下来。
他想再写点什么。
可三句已经写出去了，再写，就是第四句。
第四句他写过一遍，删了。
第四句会被读成什么，他不知道。
他不知道自己还会不会再发。
这一次，他只是想试试。
他把主屏的亮度调低了一格。
舱门那条缝还在响。
他坐着听了一会儿，没起身去塞。
翻译器在台面上，屏幕朝上，那三行还亮着。
他把它拿起来看了一眼，又放回去，屏幕还是朝上。
过了一会儿，他把台面上那半截管子拿过来，拧完剩下的两圈。
拧完他没看拧得正不正。
天黑以后，编辑部那一格只剩她一个。
屏角上的钟刚过十点，她在工位上把那三个页面点开。
价钱都动了。
这三个数她都记过。
工作服是四百八十，午餐肉是六十，水杯是三十五。
工作服那页，四百八十改成了五百六十。
描述末尾多了一行：「审判舰舰长认证·反商业化」。
底下跟着一行小字：「只认同款。」
午餐肉那页，六十改成了八十。
多出来的一行是：「审判舰舰长认证·反神化」。
小字：「他不解释，我们也不多写。」
「与舰同寿的耐用取向」那行还在，就在新加的一行上面。
水杯那页，三十五改成了五十。
新加的一行是：「审判舰舰长认证·反特权」。
小字：「不挂名。」
三行小字，一行比一行短。
最短的是水杯那页，三个字。
三个页面的描述都变长了。
长出来的那些字，她今天中午都见过。
三个页面上都印着四个字：「舰长认证」。
工作服那页把它印在主图角上的一个小牌子里，另外两页把它印在标题下面。
她数了数，「认证」两个字在三个页面上一共出现了三次。
她往下翻了翻，同一行字已经出现在别家的页面上，连字体都差不多。
有的页面连那行小字都抄了过去。
这四个字没有出处。
没有人给过那家店认证，他写下的头一句是「我没授权任何商品和语录」。
午餐肉那页底下，最新一条写着：「他说不是他的，可我们买的本来就是同款。」
她翻出台历边角上抄的那行编号，对着页面核了一遍。
编号没变，主图和那张剪影也没换，换的是价钱和描述。
她把三个页面都截了图，存进上次那个目录里。
三个页面的「已售」都在最下面一行，字号比价钱小。
工作服那页是三位数，午餐肉那页四位数，水杯那页两位数。
她把页面并排摆着，按了一下刷新。
工作服那个数从一百二十四跳到一百二十六。
午餐肉从三千八百一十二跳到三千八百一十九。
水杯从九十六跳到九十八。
午餐肉那个数她多看了一眼。
上礼拜她还在货架前面数过它的价钱。
她又按了一下。
三个数又动了。

第55章_第一批崇拜者_正文_v2

第55章：第一批崇拜者 后半夜，那个论坛的置顶位换了帖子。
原来在顶上的那张挪到了第二位，顶上来一行新标题： 「审判舰见证者·招募」
标题下面是一段说明： 「如果你读过关于他的报道，如果你在等一个回应，如果你愿意为他作证，那么你不必见过他。我们不需要你见过他。我们只需要你愿意相信。」
说明的最后还有一行，是写给愿意的人的： 「看见求助，替他转一次，就算作证。」
发帖的是三个新号，名字一样，后面缀着编号。
它们把说明写完，没有留别的话。
版主把这帖挂上顶位的时候，也只加了两个字： 「都看。」
帖子挂上去半个钟头，回帖的号里有一个把自己名字里的两个字改了，改成「见证者」。
头两个钟头，回帖的都是些老号，说话很少。
到后半夜，新号开始多起来，一个接一个，头像都是空的。
到天亮，留言过了六百条。
头一百条留言，多半只有一行：一个地名，一句愿意。
有人问作证要做什么，下面有人回：什么都不用做。
也有人把那段说明抄进自己的名字底下，一个字没改。
有几个在这论坛待了多年的老号也回了帖。
他们说的是同一件事：这个论坛，很多年没有一张帖回过一百条。
莉莉娅是早上八点看到那行标题的。
她把随身那块屏搁在台面上，点开论坛，第一眼看见的就是它。
她盯着那行标题看了一会儿，没说话。
帖子在第一位。
她点进去。
发帖的号自己先留了一条：「愿意的，在下面留一句。」
第二条问的是怎么加入。
下面有人回它：不用加入，留下这一句就算。
再往下，留言开始不像留言了。
有人贴出自己那片地方的名字。
有人写：我离得很远，见不到他，这不妨碍。
有人把自己的位置贴成一串数，说：我在这儿，他要是来，我认得路。
她往下翻。
有一条问：你们谁见过他。
那一问底下没有人回。
再往下翻了几屏，有一条只有一句话： 「我不知道他是不是霸主。但我愿意为他作证。」
她看了一遍，又看了一遍。
那一句底下的赞，是那张帖里最多的几条之一。
回它的人里，有几个把名字改成了同一串：审判舰见证者，后面缀着数字。
她点开最早的那一个。
那个号是四天前注册的。
它发的第一张帖不是转的，只有一句： 「有人回我们吗。」
那张帖底下没有人回。
四天里它转了十几篇，转的全是她的稿子。
它自己写的字只有一行，挂在名字底下： 「我没见过他。我看的是报道。」
她又点开第二个。
第二个注册得更晚，转了三篇稿子，自己留的字只有两个字： 「同上。」
第三个号什么都没转，名字底下空着，只在招募帖底下回过一句：「算我一个。」
这几个号的名字她留在了屏上，没有关掉。
留着做什么，她还没想好。
她把回帖的号从头翻了一遍。
挂地名的有一多半，地名是她在资料里见过的那一类：夹在几个大文明中间，平时没人提。
台面角上那张纸，署的也是那样一个地方。
她把那张招募帖从头找到尾，没有一处写着报道的出处。
转帖的也没写。
她写的那几篇，到了这儿就剩几段话，谁都可以拿走。
她退出来，去看那个数。
论坛给她那个专题挂了一个标签，标签底下是一行转载数：四千一百三十七。
她刷新了一次。
四千一百四十四。
再刷新，四千一百五十一。
她点开排在最上面的一张转发帖。
里面的字她认得，一行都没改。
落款那一栏空着。
她又往下数了三张，两张空着，一张写着「论坛整理」。
她试着往回找一段话的来处。
那段话最早是她写的，后来被抄进一张帖，再被截成图，图进了聊天群，群里的图又被贴回来。
找了三层，落款就没了。
再往下，那句话跟她写的那一句已经不是一个意思了。
她想找一条在说稿子的留言。
往下翻了十几页，找到一条：那篇写得还行。
底下没有人接。
剩下的留言里，谈的不是报道，是他这个人。
有人问他一天睡几个钟头。
有人问他会不会挑食。
有人写了一整段，像写给他的信，最后一句是：你要是看得见，回一个字就行。
有人把她写过的一句抄出来，当成证据： 「报道里写过，他一件工作服穿了三年。这种人说话算数。」
有人开始说递的事。
有人说自己三天前递过一句话上去，没有回。
底下有人回：明天再递。
后面还出现了求助。
有一张她从头看到了尾。
发帖的人写了自己那片地方的名字，写了一句：能不能有人替我们往上递。
头一个钟头没有人回。
第二个钟头，有人回了一句：递了。
底下跟着多出二十几条，都是「递了」。
发帖的人最后回了一条： 「谢谢。不管有没有用。」
帖子从头翻到尾，没有说要做什么，也没有人分派什么。
愿意的人在下面留一句，留完就走。
到中午，帖子底下的话头变了。
早上多是愿意，中午多的是「递了」。
有人把那句愿意作证的话也抄到了第二个论坛上，抄的时候前半句被裁掉了，只剩下「但我愿意为他作证」。
把名字改成那一串的号，她数出来十几个。
招募帖的截图也在别的论坛上传开了，标题被裁掉，只剩下那段说明。
那个论坛平时不大，通气的多是些夹在大文明中间的地方，一张帖回不满两页。
她眼前这一张，翻过去一页，又长出来一页。
她关掉论坛。
过了几秒，她又打开。
她想看它停了没有。
它没有停。
那行数还在涨，涨的数跟她没有关系。
她把屏往里挪了挪，绕开台面角上那张纸。
九点，她起身去找梅。
编辑部早上人不多。
走廊尽头那面通报屏亮着，挂的是专题的排期。
梅的屏上开着那个论坛，页面停在置顶帖上。
屏角上还有一张单子，一行一天，记的是那个论坛每天的留言数。
“夜里换的。”
梅说，“数我让人从四天前开始记的。”
“转载四千多了。”
莉莉娅说。
“我知道。”
梅说，“昨天是三千三。”
“有几个号是四天前注册的。”
莉莉娅说。
“新号多的是。”
梅说。
“留言里没有稿子。”
莉莉娅说，“翻到十几页才有一条在说稿子，底下没人接。”
“他们信的本来就不是稿子。”
梅说。
“还有人在帖子底下替别人转求助。”
“看见了。”
“编辑部要不要说点什么。”
“说什么。”
“我不知道。”
莉莉娅说，“我怕有人拿他的名字去做事。”
“做什么。”
“不知道。”
她说，“所以得有人定个规矩。”
梅看了她一眼，把屏上的页面往下拉，拉到留言里，翻了两页，又拉回顶上。
“上次那条规矩是我定的。”
梅说，“这次你来定边界。”
莉莉娅站着没动。
“边界不在我这里。”
她说，“我只写报道。”
梅把屏转回去半寸，隔了两秒才接话。
“那你写一篇关于这件事的报道。”
“写了也压不住。”
梅没接这一句。
她把那张单子往回翻，四行数，一行比一行大。
头一天那一行，是两位数。
“他们聚起来的由头，是署你名字的那几篇。”
她说，“往后出了事，第一个被找的是署名的人。”
莉莉娅没答。
她转身走回自己的台面。
下午，她打开写稿终端。
第一行她写的是：“论坛的置顶位，夜里换了一张帖子。”
写完她停了一下，接着往下。
她把早上看见的按顺序摆进去：帖子、留言、那行数。
写到见证者那一段，她把那条留言也放了进去。
放完读了一遍，又删了。
留着它，这一篇的标题就会变成它。
第二段她写数。
数她只写了两个：六百，七百多。
写到一半，第二个数就旧了。
她接着写。
写那一问：你们谁见过他。
写那一问底下没有人回。
写到这儿她停了一下，把那两行留着，没有加解释。
写人那一段她写得慢。
她能写下来的都是别人留在屏上的字，那些人她一个也不认识。
她写他们贴地名，写他们留一句愿意，写他们留完就走。
有一句她打了两遍，又删了两遍。
那一句读起来像在夸他们。
她把夸的那半句去掉，只留事实。
写累了，她把论坛开了一次。
置顶帖还在第一位。
留言数比早上多了一百多，那一问底下还是没有人回，那条愿意下面又多了一百多个赞。
她把新数抄进稿子，把旧数划掉。
最后她落在一句上： “他们没见过他。他们愿意为他作证。”
稿子不到一千字，比前几篇都短。
她没有往长里写。
稿子的最后一行她写的是：“那一问底下，到现在还是空的。”
她通读了一遍。
读到中间那句的时候，她把全篇的字数了一遍。
出现最多的不是他们，是他。
那一句写得太顺。
顺到明天早上，它就会被人剪出去，站到别人的帖子顶上。
这一点她不用猜。
她关了终端。
稿子留在里面。
这一篇不发。
关掉以后，她把下一篇要用的图调出来，接着核。
核到下班。
傍晚，编辑部里没剩几个人。
她又把论坛打开了一次。
置顶帖还在第一位，留言数从早上的六百多到了一千一百二十六。
留言里又添了新的问法：他什么时候回。
她把页面往下拉了两屏，让那几条愿意也进了这一页，然后把这一页截了图，打了一张。
纸从走廊尽头的机器里出来，还带着温。
她回到台面前。
台面角上那张纸还压在那儿。
她掀起一角，把打印纸塞进去，压平。
梅从走廊那头过来，手里拿着那块屏。
“下午采编那边来问，这个题往后谁来定分寸。”
梅说。
莉莉娅的手还按在纸上。
“边界不在我这里。”
她说。
梅看了她一眼，又看了一眼她手底下那个多出来的纸角。
她没接话，把屏夹起来，往门口走。
莉莉娅把手收回来。
台面角上，两张纸压成了一摞。

第56章_午餐肉代言合同_正文_v1

第56章：午餐肉代言合同 主屏响了一声。
不是警报。
警报连响三下，中间有间隔，响的时候舱里那盏灯会跟着闪。
这一声只有一下，短，像谁在门上敲了一指节。
他放下扳手，走过去看。
屏上是一行灰字：收件口有件东西。
收件口在舱门左边，一个巴掌宽的口子。
他伸手进去，摸到一沓纸。
纸是硬的，四边切得很齐，边角都压过。
上面夹着一枚夹子。
他抽出来的时候，纸边刮过口子，刮出一声。
他数了一下页数。
九页。
底下还压着一张，那一张什么都没印。
他把那一沓纸放到工作台正中间。
台面上有油，他把纸往里推了推，推到干的那一块。
封面在最上面。
底色是白的，右下角有一个很小的徽记。
徽记下面是一行烫金的字： 「银河品牌·审判舰同款午餐肉·代言人邀请」
他把这一行看了两遍。
第一遍看的是前面那四个字。
第二遍看的是后面那三个字。
代言人。
货站门口那个卖鞋的铺子，门上贴着一张脸，一年没换过。
铺子里的鞋不好卖。
他那时候从铺子门前走过三年，没见过贴脸的那人本人。
他把封面翻过去。
纸翻起来有一声轻响，页脚是凉的。
第二页写的是产品范围。
范围后面跟了一串东西：罐头、礼盒、纪念空罐、印字的包装。
最后一项写的是「及后续开发品类」。
他把最后那一项看了很久。
他想不出来，一罐午餐肉后面还能开发出什么。
他翻回封面，又看了一眼右下角那个徽记。
徽记很小，一个圆圈里套着一道横线。
他在港口的收货口见过差不多的东西，那是给货用的，上头有编号，扫一下就知道是谁的货。
他没有编号。
第三页是肖像。
第一行写着：本合作不要求露脸。
后面跟了一行小字：可用剪影、背影、手部特写。
他把这一行读了两遍，笑了半声。
那件工作服的主图就是一个低着头的剪影，看不出脸。
卖衣服的人没问过他，也知道不能露脸。
第四页是期限。
三年，期满再续一期。
第五页是排他。
第六页是支付方式。
第七页是一张印上去的主图。
第八页是落款。
第九页是签字。
他往回翻，翻到第七页。
第七页上是那罐午餐肉。
深灰的罐身，烫金的小字，罐子中间一行广告语，八个字： 与舰同寿的耐用取向。
这八个字他见过。
那天她发来的截图上有，十四样商品上都印着。
他那时候不知道这八个字是什么意思，也没问。
图底下还印着一行小字：实物以到货为准。
他把这行读了两遍，没读懂。
他买的那罐午餐肉，罐子都是他自己挑的。
现在这八个字印在一份等他签字的合同里。
他翻到第八页。
第八页上半张是落款。
一长串公司名，他念了两遍，没记住。
名字后面跟了一个地址，在一个他没去过的港。
地址后面还有一行，是自动客服的端口号，末尾四位是零。
他不是没看过这种落款。
他在货站见过收货单上盖的章，章上的名字也长，也没人记得住。
他把落款那一页对着灯举起来。
纸透光，背面的字显出淡淡的影子，一列一列，看不清。
他把纸放下。
第八页下半张是一行小字，讲的是退出。
解约需提前一期通知。
他把「提前一期」读了四遍。
三年，一期就是一年半。
签下去，就算他往后不想签了，也得先等一年半。
他把这一行记住，翻到第五页。
第五页只有一条，三行。
在本合作期间，授权方不得对同类商品作出否认性表述。
他把头两行读了两遍，把「否认性表述」读了三次。
他不认得「表述」。
他往下看，那三行底下还有一行解释：包括公开声明、公开渠道回复，以及任何可被读作否认的说法。
他把这一条读完，坐着没动。
他翻到第六页。
第六页上半张是一张表，三行。
第一行是期限，第二行是支付方式，第三行是授权费。
表底下还有一行：第一笔在签字后付，第二笔在首次影像交付后付。
他把「影像交付」四个字看了两遍。
他得交一样东西出去。
交什么，纸上的意思是他得让人上来拍。
他船上没有拍东西的家伙，镜头也没有。
上过他这条船的人不多，最近一个是那个记者。
第三行右边那一格，是整份合同里最长的一格。
他伸出手指，指着那一格，从左往右数。
纸上的字比屏上的字小。
他数完一遍，把手收回来，又伸出去数了一遍。
第三遍他数的不是那一格里的数。
他数的是那一格有多宽。
那一格里装的东西，比这张表上别的地方加起来都多。
指头压上去的地方留下了一个印，抬起来是白的。
他把手放下。
他往后翻到第九页。
第九页三行。
第一行是「授权方」。
第二行是一条横线。
第三行是日期。
横线是空的。
日期填好了，是下个月的头几天。
留给他的日子不长。
第九页后面那张白纸还在。
他把它抽出来看了一眼，又放回去。
他从第九页翻回第一页，又从头翻到第九页。
他在找「授权」这两个字。
这两个字在这一份里出现了七次。
第一次在封面底下：本邀请不构成授权。
第二次在产品范围那一页：授权方可随时调整品类。
第三次在排他那一条：授权方不得…… 第四次在授权费那一行上面。
第五次在支付方式那一页。
第六次在落款那一页。
第七次在签字栏。
前六次他都认得。
他把这六次一个一个翻过去，翻一次看一眼，手指头在纸边上按一下。
按到第六次，指头上有了一层油，他在裤子上擦了一下。
第七次他停下来。
第七次上面写的是「授权方」。
横线在下面，空着。
也就是说，那条横线上要写他的名字。
授权是把东西分给别人用。
他得先有那样东西，才能分出去。
他把船上的东西在心里过了一遍。
一个模块。
三样零件。
一块盖着毯子的东西。
一只虫子。
一个钉子。
这几样东西他自己都说了不算。
他连那罐午餐肉都不是他做的，是别人做好了装进罐子里的。
他把第九页翻回去，合上那一沓纸。
他站起来。
椅子腿在甲板上刮了一声。
他走到储物格前面，打开，拿出他常买的那罐午餐肉。
白底蓝字，罐底印着十五。
他把罐子在手里掂了一下，放回去，关上格门。
他走到台面右边倒了一杯水。
杯子是白的，上面没印字。
他坐回工作台前。
翻译器摆在台面左边，屏幕朝上，亮着。
他没碰。
虫子蹲在舱壁角上，跟平时一样，一动不动。
钉子立在舱壁另一头，指示灯一下，一下。
他把那一沓纸又打开了，翻到第六页。
那一格还在那儿。
他坐着看它，看了一会儿，开始算。
一根滤芯多少，他记着。
一扇阀门的钱多少，他也记着。
他上次去问过，人家没卖给他。
去下一个港要多少燃料，他记着。
这三样加起来，他心里摆得出来，不用笔。
他又想起那个四百八。
那个价签他见过。
那件衣服他穿过，补过三回。
这几样加那个价签，他心里有个数。
他拿那一格里装的东西跟这个数对了一下。
对完他没说话。
他身上的现钱还是两百三十七。
这个数他也没忘。
他把合同从头打开第三次。
这一次他一页没翻。
他从第一页看到第九页，看的不是条款，是整个这个东西。
他在想一件事。
要不要接受。
这条船到这儿以后，他第一次认真想这个。
他想出来的第一个理由是钱。
第二个理由是清静。
那些人往船上贴东西，是因为他不认。
他不认，他们就贴得更起劲。
他签了，就等于他认了。
他认了，他们该卖什么卖什么，他也该修船修船。
这事就翻过去了。
第三个理由他没想出来。
他从下午想到天黑。
中间他站起来过一次，走到舱门那边，把那条缝按了按。
那条缝从去年就漏风，他一直说要拿东西补上，一直没补。
他回到舷窗前面，往外看了一眼。
外面没有一个港，什么都看不见。
他坐回来。
台面上有个通讯器。
他拿起来，翻过来看了一眼背面，又放下了。
合同上的字他都认得。
字认得的，不用别人念给他听。
他把第五页翻到最上面。
那一行还在：在本合作期间，授权方不得对同类商品作出否认性表述。
他看着这一行。
他想起自己说过的话。
他说过没撞。
他说过不是。
他还说过那一句：我真不是霸主文明。
最后那一句是他自己说的。
说那句话的时候，没有稿子，没有人在旁边，也没有一条横线等着他去写名字。
他把那一沓纸从中间对折。
纸厚。
折痕压不直，他用拇指沿着折痕碾了一遍，又碾了一遍。
他两只手一上一下，抓住两边，往两边分。
第一下没开。
纸的中间像有一层筋。
他把折痕重新碾平，抓稳，再分。
第二下开了。
声音很脆，比他想的响。
他看自己的手。
两只手各拿一半，四根指头扣着纸边。
没晃。
他把两半摞起来，对折，再撕。
这回一下就开。
他又对折了一次，撕开。
四下撕完，合同成了八块。
他把八块往工作台角上拢。
拢到第四块的时候，手抖了一下。
他停了。
他把两只手放在台面上。
台面上那八块纸跟着一起抖，纸边磕着台面，一下一下，很轻。
他把左手压在右手背上，按着。
抖了一会儿才停。
停了他也没把手拿开。
工作台角上那八块纸摞着。
主屏上那行灰字还亮着：收件口有件东西。

第57章_破船内部影像悬赏_正文_v1

第57章：破船内部影像悬赏 黑市频道不是一个地方。
它是一堆端口拼起来的东西。
谁都能往上面挂货，谁都能从上面取货。
挂上去的东西大部分没人要：旧锚链、坏引擎、过期的通行贴、一只不会叫的鸟。
那只鸟挂在第一页已经两个多月了。
挂它的账号每天给它降一次价，降到现在，比它脚下的笼子还便宜。
旁边还有一个人在卖坏引擎。
他不写型号，只写重量，一公斤一个价。
底下有人问能不能拆开卖，他回：整台走。
再往下是一摞过期的通行贴。
贴子上头的日期是去年的，摊主把它们按十张一捆卖，捆上写着「当废纸买」。
有人问这玩意儿还有用吗，摊主回：没用，好看。
再往下是一个卖身份贴的。
他不零卖，一次一沓。
有人问能不能只买一个，他回：一个不卖，一沓起。
这个频道里没人管这些。
挂东西不要钱，取东西也不问来历。
有人在这儿挂过一颗牙，挂了半年，没人问过那是谁的牙。
那天夜里，频道最上面多了一条。
发帖的账号没有名字，只有一个灰图标。
注册时间是三天前。
标题一行，写得歪： 「审判舰内部·真实影像·一口价」
正文只两句话： 一手交片一手交钱。
不要剪过的，要原底的。
这条帖子改过一次。
改动的地方是把「原底」换成了「原版」，换完第二天又换了回来。
换回来之后没人再动它了。
标题底下挂着一个数。
那个数一开始不大，跟频道里那些没人要的货一个价。
第二天早上，那个数跳了一次。
中午跳了一次。
傍晚又跳了一次。
到了夜里，它不再一个一个往上跳。
它每跳一次，后面就多一位。
有人在下面回：假的吧。
灰图标没回。
又有人回：谁给得起这个价。
灰图标还是没回。
又有人回：先付三成定金行不行。
灰图标也没回那条。
频道第一页上，旧锚链、坏引擎、过期通行贴全被挤到了第二页。
只有那只不会叫的鸟还在，因为它一直在往下掉价，掉得比那条悬赏涨得还快。
第三天，频道里多出三条新帖。
三条帖子的标题是一样的：审判舰内部影像·现货。
第一个人贴了一段片子，封面是一间舱室，墙很干净，地上摆着一根管子。
第二个人贴的封面是一条走廊，走廊尽头挂着一盏灯。
第三个人没贴封面，只在正文里写了一句：要的私聊。
三条帖子挂了一天。
三个人里，只有第三个做成了一笔。
买他的是个不懂行的，收到的东西装在一个旧信封里，打开是一段别处的船坞，画面晃了三下，断了。
买的人在频道里问他：这是审判舰？
第三个人回：你自己看。
那人没再回。
第四天，一个情报贩看见了那条悬赏。
他不算大。
他手上有的都是零碎：几个旧港的进出表、几份过了期的维修备注、半张不知道哪个港的泊位图。
他把这些存在一台旧终端里，终端壳裂了一道，用胶带缠着。
他把悬赏那条看了三遍，然后打开旧终端，开始翻名单。
他要找三样东西。
第一样是边境港的维修记录。
那艘船在那年停过十一天。
十一天里修过什么、换过什么、谁签的字，港口的系统里都留着。
第二样是不让扫的那几行。
边境港的系统每次想扫那艘船，都会自己打一行标注出来，标注的词是「不可扫描」。
那几行不是人写的，是系统自己写的。
第三样是一份记者的素材库。
头两样他有门路。
第三样他没有。
他把这三样在旧终端上列成三行。
列完看了很久，在第三行后面点了个记号。
记号是他自己惯用的，一个叉。
他先给一个人发消息。
“老地方还在不在。”
发出去之后，他去隔壁频道砍一架旧拖船的价。
砍到一半，他回头看那条悬赏，又回头接着砍。
两个钟头以后，那个人回了。
“干嘛。”
“你手上那十一天的记录，还在不在。”
对面没回。
他又发一条。
“有人要。”
对面过了很久，回了两个字。
“找找。”
他又补了一条。
“越快越好。”
对面没回。
对面那个账号的注册地写的是一个港口。
消息发出去以后，它的头像暗了半天。
天快亮的时候亮了一下，又暗了。
第二天，那个账号回了一条。
“片子多，得对日期。”
他回了一个字。
“对。”
他回到悬赏那条底下，想把它转给自己的一个下家。
转发的时候他把标题抄了一遍，抄错了两个字，「审判舰」抄成了「审判建」。
底下有人回他：抄错了。
他改了，重发。
他翻到一个专门卖门路的账号，发过去一句： “银河传媒那批登船素材，能不能碰。”
对面回得很快。
“分销那边能问。原版别想。”
“为什么。”
“原版在记者手上，人家签过东西。”
“剪过的呢。”
“剪过的满地都是，不值钱。”
他把这条记下来，又翻出去。
翻出去之后，他又找了两个卖门路的账号。
第一个回他：记者的东西不进这个场。
第二个回他：你要原底，人家要命。
他把这两条都存了，存完自己去接了一杯水。
他把那条悬赏截图存进了自己那台旧终端。
存的时候他给文件起了个名字，起名的时候他又把「审判舰」打错了一次。
他没改。
那条悬赏在频道里挂了四天，第五天被人截了图。
截图被贴到了一个公开的二手板块上。
贴图的人问了一句：这个价是真的吗。
底下有人回：假的。
有人回：你去看那个数，它还在跳。
有人回：跳也没用，那船没人上得去。
还有人回：我有。
回「我有」的那个人，头像是一张黑图，主页上挂着七样东西，四样没写说明。
这张截图从那个板块又被转走了两次。
第一次转到了一个卖旧货的地方，转的人加了一句：我只是转的。
第二次转的时候，那个人把那一行数放大了一格，图上的字都糊了，只有那个数还认得出。
素材分销是在第三天收到那封报价的。
发消息的人没有署名，头像也是一个灰图标。
对方要的是一样东西：审判舰登船的原始素材。
全部。
分销手上有那批素材的副本。
记者第一批交上来的，四百多个片段，分成十一组。
原件在编辑部的库里，副本在他这台机器上，锁着。
他打开看了一眼，又关上。
他记得里面有几十段是晃的。
记者那天在船上走了一整天，边走边拍，有一段拍到一半她抬了镜头找光，整段都废了。
这种片段按规矩是留档，不能往外走。
他回过去一句： “原版不出。”
对面加了一次价。
他没看那个价，又回了一句： “原版不出。剪过的可以问。”
对面回过来三个字： “只要原版。”
他把这条关掉。
然后他把这条消息归了档。
归档的时候，他在备注那一栏敲了两个字：拒了。
他还把那个灰图标加进了一个名单。
名单上都是这种账号，几十个，他每回都加一个进去。
加完他就不看了。
名单那东西一直没有用过。
他没跟莉莉娅提。
这种事他每天收到几封：要工作服照片的，要舱门照片的，要那罐午餐肉照片的。
他都是这么回的。
要是每一封都去跟记者说一声，记者就不用写稿了。
按规矩，报价高过一条线的要往上报。
他量了一下那个数。
那个数过了线，而且过得不短。
他没有报。
他把这条消息归进了「日常」那一格。
归完之后他又点开看了一眼，看了两眼，关掉。
他也没看那个灰图标是谁。
看完也记不住，一天好几个。
莉莉娅是在专题的读者讨论区里看见那张截图的。
那天下午她在整理第三篇底下的留言。
留言区最上面是一条新回复，只有一张图，没有别的字。
她把图点开。
图上是那条悬赏。
标题一行，写得歪。
标题底下那一行数带进来了一截，后面被框切掉了。
她数了数那一截后面跟着的几位，没数完。
她认得这个数。
三天前有人在讨论区转过这条悬赏，那时候这一行只有短短一截。
现在它长了。
她把图放大，又放大。
发帖的账号只有一个灰图标。
帖子的时间是四天前。
截图下面还带进来半条回复，前面被截掉了，剩下两个字： 找找。
她坐在那里，把这张图在屏幕上摆了一会儿。
那张图是从别处截来的。
图外面那个频道她进不去，也不认得门路。
她能看见的就是这一张。
她把讨论区往下拉了一截。
图下面跟着二十多条回复。
头几条在问价是不是真的，中间几条在互相抬杠，最后几条变了味道。
有人说：谁上去拍一段，我出钱。
有人说：他船上有什么好拍的。
有人说：拍他吃饭。
她把这二十多条看完，又把图拉回最上面。
她想起自己那批素材。
登船那天她拍了一整天。
回来整理的时候交上去一份，交的时候勾了一栏：仅限专题使用。
她打开分销的对账端口，看那批素材这两天的调用记录。
记录上有三条，三条都是她自己。
除了她自己，没有别人。
她看完记录，回到那张截图。
她把图存下来，存进那个名叫「他们拿走的」的目录里。
存完她打开那个目录看了一眼。
目录里已经有东西了：一件做旧的工作服的页面截图，三条改过嘴的评论，还有一张四百八的价签。
她把新的这张放在最上面。
然后她做了一件事。
她打开写稿终端，新建了一条消息。
收件人是梅。
她把那张截图插进去。
截图下面，她打了一行字： “这算盗版吗”
她看着这五个字。
她没写别的。
没附链接，没写自己是从哪儿看见的，也没写打算怎么办。
她没有去查那个灰图标是谁。
这条悬赏挂在哪儿、是谁挂的、那个数最后跳到多少，她一样都没查。
她把这一行发了出去。
那五个字挂在屏幕上。
梅还没看。
前面那个小圈亮着。
她也没关掉它。

第58章_港口维修员被收买_正文_v1

第58章：港口维修员被收买 那间仓库在旧区最后面一排。
卷帘门拉到一半就卡住了，剩下的口子得低头才进得去。
门边挂着一块旧布，布上原本有字，洗得看不出来了。
里面堆的都是换下来的旧件。
泵、阀、半截管线、拆开的机器壳。
地上有油，踩上去黏脚。
旧区没人来收这些东西，谁拆下来的谁堆着。
他现在靠替人修这些过日子。
边境港的维修区两年前清过一次人。
年纪大的、手不稳的、跟不上新机器读数的，先走。
他排在名单里。
走的那天他把工牌交了，把工具箱扛回了家。
工具箱现在还在仓库角落，压在一卷旧电缆底下。
他今年五十七。
他那点本事是旧的。
听声音能听出一台泵哪里响，摸一下外壳能摸出轴承还剩几成。
用得上的地方不多了。
旧区的人找他，多是修水泵、修厨房机、修运货的小车。
修一台挣一点，够吃饭，不够换设备。
他耳朵里常年有一声轻响，是年轻时被气泵震的。
安静下来的时候响得清楚，干活的时候听不见。
昨天上午有人来过一趟。
是隔壁修车的，问他手上有没有旧的油封。
他翻箱找的时候，那人随口说了一句，说旧区最近有人打听港上退下来的人，问谁手里留过东西。
他当时没往心里去，油封找着了，人走了。
来找他的人下午到。
卷帘外面站了一个人。
那人等他再把卷帘往上推了一层才低头进来，进来先看了一圈。
货他一眼都没看，看的是地方。
“这儿就你一个人？”
“就我。”
“师傅以前在港上做？”
“做了二十六年。”
那人穿的衣裳不是旧区的，鞋底也干净。
旧维修员看了他一眼，把手上那块抹布搭到肩上。
“进来坐。里头没座。”
“不坐。”
那人不坐，也不走。
他站着，一只手一直插在怀里那一侧，像按着什么东西。
他往里挪了两步，鞋跟碾到一小片油，停住，又退回来。
“我想找一条船的记录。”
他说，“停在最里面那个泊位上的那条船。”
旧维修员把手在裤子上蹭了一下。
这话他等过。
前些时候旧区有过闲话，说外面有人肯出钱收旧档子。
他听见的时候正在给一台水泵换皮垫，没接话。
他这号人手里能有什么。
港上的记录归港上，他一个退下来的人，手里就剩一箱油手和几段自己拷下来的东西。
“有。”
他说。
那人没有立刻接话。
他先回头看了一眼门口。
他把那台旧播放机搬到桌上。
机器外壳是黄的，屏幕左下角有一道裂纹，裂到一半停住了。
他把片子插进去，机器响了一阵才亮。
先是一片灰。
然后是泊位。
镜头是侧面的，不动，一天一天拍同一个位置。
最里面那个泊位上停着一条船，不大，外面焊了一层板，焊点歪着。
他把时间往前拨。
屏幕右下角开始滚字。
第一段滚的是：扫描请求·已拒绝。
第二段：无法解析。
第三段：设备自动下电。
第四段换了一天，滚的是：测量无读数·建议不接近。
有几段里跳的是设备自己的东西。
画面边上冒出来一行，是那把设备自己的记录：本班次预热中止。
下面还有一行，比上面那行小：原因未登记。
再往后，字开始叠。
前一行还没滚完，后一行压上来。
屏幕右下角那一块越来越密，最后白成一片，看不清哪个字是哪个。
他记得那几天。
他每天值夜，从夜里十点到第二天早上六点。
值班间有一扇窗，正对着那一排泊位，看久了眼睛发酸。
那十一天他没干成什么活，就是看。
那十一天港上连着来检查，设备一架起来就掉电，他们那个班的机器也掉。
他以为是自己那台老机器出了问题，跟着报过两次修，没人回。
后来有人来问过一次话，问的是那把泊位上的设备为什么老是自己断电。
他答不上来。
答不上来的第二天，他把那段记录拷了一份，存在这台旧播放机里。
他想的是，万一将来再有人问，他至少有东西可以对着说，他没碰过手。
那把设备后来再没架起来过，他也没再被问过。
片子就在机器里压了两年，压出一层灰。
当年跟他一个班的还有个年轻人。
那年轻人后来调去了别的区，走之前问过他一次，问那些设备到底是怎么了。
他说不知道。
年轻人说，那你也别管了。
那十一天里还有两天，港上把泊位外面那一段路封了。
他有回从值班间出来，被人拦回去一次。
他问为什么，拦他的人说上面安排的。
他就没再问。
屏幕还在滚。
“这几天你在场。”
那人说。
“我值夜。”
“出了什么事。”
“没出什么事。”
他说，“就是设备老掉电。我们那台老机器那阵子也不稳，读数跳。我一直以为是我这台要坏了，报过两次修。后来上面加了两个人来盯，也没盯出什么。”
他说到这儿停了一下，补了一句。
“跟我没关系。我站在线外面的。”
那人没有接这句。
旧维修员把时间又往前拨了一段。
这一段是三更拍的，画面比别的段暗。
泊位上那盏大灯亮着，那条船上也有灯，一整排，白得发蓝，全亮着。
第二天早上的画面里，那条船的外壳上有一层白的东西。
很薄，从船头铺到船尾，天亮以后就没了。
那人指着那层白。
“这是什么。”
“我说不清。”
旧维修员说，“那天港里是恒温。我一开始以为是雾。后来我问过值班的，值班的也说不知道。”
那人把那一段倒回去，又看了一遍。
他看的时候没有问第二句。
屏幕接着滚。
右下角那一片密到看不出内容的时候，那人开口了。
“这是真的？还是伪造的？”
旧维修员把机器按停了。
“这是港口系统自己出的。”
他说。
“你改过没有。”
“我一个字没改。我不会改那个。”
他说，“拷的时候连时间戳都没动。不信可以对着港上的存底。”
那人没有去对。
那人直起身，从怀里拿出一块终端，划了一下。
旧维修员口袋里那块旧机器响了一声。
他掏出来看了一眼，又抬眼看对方。
“这么多。”
“还有没有别的。”
“别的什么。”
“那条船。”
那人说，“别的角度，别的天，里面。”
“我就值过那十一天。”
他说，“里面我进不去，泊位线我都过不去。”
他想了想，又补了一句。
“我这儿还有别的船的旧档子，前几年存下来的，也能看。”
“不要别的。”
那人说。
旧维修员把那块旧机器攥在手里。
他在桌子这边站了一会儿。
他干这行四十来年，卖过东西，也买过东西。
买的人总要问两句，问这是哪台机器上拆下来的，还能用多久，有没有补过。
这个人一句都没问。
他也没问这堆字是什么意思。
那人不像懂。
他凑近屏幕的时候，眼睛没有落在字上，他看的是那块白。
他要的是密，不是内容。
他要买的不是那堆字，是那堆字没人能造。
那人在这行里干的活就一样，把「可能是真的」变成「确实是」。
他做了九年，经手的假货比真货多。
上个月他收过一段别的东西，卖家说得比真的还真，他看了三遍才看出不对。
那一段太整齐。
他把钱要了回来，顺手断了那个卖家的路子。
从那以后他先看一样东西，乱不乱。
乱的东西他也收，只是价钱另算。
假货有个共同点，太干净。
行距一样，措辞一样，连错都错得整齐。
眼前这一块不干净。
这一块是机器自己滚出来的，滚到后来自己都糊了。
糊的东西没有人有空去做。
所以他付了钱。
付完他把终端收起来，动作比来的时候快。
旧维修员想说一句什么。
说谢不对，说别的也不对。
他最后什么也没说。
那些字到底什么意思，他不明白。
他们那边没有一个人明白。
明白是上面的事。
他要办的只有一件，这东西是从港上的机器里出来的。
那人走到卷帘口，停了一下。
“再找深一点的。”
旧维修员点了下头。
他点头，不是因为他听懂了「深一点」是什么意思，是他听见了「再找」这两个字。
他这辈子干的活就是再找一点。
再找一块能补的板，再找一个能换的垫，再翻一遍工具箱底下压着的那颗螺丝。
他心里已经排好了。
仓库最里面那三箱他没翻过。
当年那十一天，他拷回来的只有四天。
“深一点的要另外算。”
他说，“我这儿的东西都是我自己拷的，没经别人的手。”
那人已经出去了。
卷帘外面的脚步声走得很平，一直走到听不见。
旧维修员把播放机关了，把片子抽出来，塞回机器旁边的铁盒里。
他坐回那张矮凳上，把手在裤子上抹了两下。
屏幕刚熄，仓库里就静下来了。
他耳朵里那一声轻响又出来了，比平时响。
他坐在那儿听了一会儿，没管它。
他把那块旧机器又掏出来，看了一眼上面的数。
他这辈子一次拿到过比这多的钱只有一回，那次是他把一台报废的吊机拆开卖了铁。
那笔钱花了一年多，花完了他也记不清花在哪儿。
这一笔他打算攒着。
旧区那台水泵的备件早该换，他自己那台播放机的屏幕也该换。
剩下的一截放着，不动。
他把那块旧机器塞回上衣口袋，扣好扣子，用手在外面按了一下。
他想到这儿，又想起那人走前那句话。
他先想的是片子，想的是最里面那三箱里还有没有别的天。
想了一会儿他又感觉，那句话说不定是说的别的地方。
他想不明白，就不想了。
他打算明天翻最里面那三箱。
巷口，那人站在灯下面，把东西拷了两份。
一份留在终端里，一份传了出去。
传出去不到一刻钟，那条悬赏令末尾的数字往上滚了一截。
这一截比前一次滚得多。
滚完，挂悬赏的人在下面添了一行小字。
只收从系统里出来的。

第59章_远程扫描翻车_正文_v1

第59章：远程扫描翻车 那个边缘节点立在一段偏航道上。
说是节点，其实就是一根柱子加一个柜子。
柜子底下压着四块石头，柱子顶上挂一圈转发环。
环是旧的，有一处补过。
柜门是老式的扣锁，冬天发涩，得用肩膀顶着才关得上。
往来的船从这一段过，信号在它这儿转一手。
平时没人在。
这种节点在这一片有几十个。
谁想在中途接一段信号，找最近的一个就行。
租金不贵，登记不严，押金也不问你是谁。
他们艇上带了三箱东西，这一趟只有一箱是必须用的。
三个人是夜里到的。
他们开来的是条小运输艇，船身刷过两遍漆，两遍颜色不一样。
艇靠上柱子边的检修台，第一个人跳下来，把柜门打开，伸手进去摸了一把，回头朝艇上喊。
“能接。”
第二个人把箱子搬下来。
箱子是扁的，拆开是一个三脚架，架上一台机子。
机子不大，前面有一个发射口，口径跟大拇指差不多。
外壳上有一处旧编号，被刮掉了一半，刮痕还是新的。
三个人里两个懂信号，一个懂电。
他们管自己叫技术团队。
这趟活是半个月前接的。
找他们的人在别的星段，没露面，只给了一条航段、一个时间窗、一笔订金。
订金先付一半，事成了再付另一半。
对面把话说得很明白。
东西要真的，过程要干净。
真的意思是别加料，干净的意思是别留尾巴。
还有一条不许：不许靠近那条船，不许让它知道有人来过。
架子架好，发射口对准航道那一头。
“功率？”
“最低那一档。”
领头的说，“我们不是来打架的。我们是来听一下。”
“最低那一档打不到那么远。”
“打不到才对。”
他说，“打到了才是麻烦。”
接上以后，他们先做的事是不发射。
只是听。
他们把接收那一路打开，听航道上那条船自己在喊的东西。
船位、航速、航向、编号，这些是航道系统要的。
谁都能听，听多少遍都不算碰它。
那些数据很平。
船位在动，航速在动，别的一个字都没有。
等的时候很长。
节点上没有地方坐，台阶是铁的，坐一会儿腿就凉。
三个人轮流回艇上暖手。
懂信号的那个一直盯着接收那一路，盯到眼睛发涩。
懂电的那个人把这几行抄在手上，抄完看了两遍，把那张纸递过去。
领头的没接。
“纸别留着。”
那个人把纸揉了，塞进口袋。
塞完又掏出来撕成两半，再塞回去。
“就这些？”
“就这些。”
“那我们来干什么。”
领头的没答。
他蹲在检修台边上，看着航道那一头。
航道那一头有一个点。
他们把那个点放大，放大到能看出形状。
船不大，外面焊了一层板，焊点歪着，灯只亮着几盏。
“就这条？”
“就这条。”
那个点每隔几秒往前挪一点，挪得很小，屏幕上要盯着看才看得出来。
“这么旧。”
“旧的才碰。”
领头的说，“新的船有主，后面有人查。”
他们来干什么，三个人心里都清楚。
光听没用。
有用的东西要打出去再收回来。
打一束很低的东西过去，回来的那一点里带着壳的软硬、里面的格局。
低功率，方向收窄，只够贴上那条船，不碰别的。
收回来还不算完。
他们得把它存下来，存成能拿出去交差的东西。
那条船身上的东西，外面有人等着要。
这套东西他们在别的航段上用过两次，两次都成。
夜里那段航道很空。
远处的星很密，近处什么都看不见。
柱子上的环隔一阵闪一下，是它在替别人转信号。
后半夜，风停了。
柱子上那圈环闪得更慢了。
“接上。”
懂电的那个人把最后一根线压进接线盒，退开半步。
领头的蹲在检修台边上，手搭在膝盖上。
“开。”
屏幕亮起来。
中间有一道很细的线，从这一头往那一头走。
线走得很慢。
走过屏幕上标出来的半程，还在走。
屏幕另一头，那条船占着一格。
那一格是空的。
线走到一半，顿了一下。
然后屏幕黑了。
先响的是一声很短的声音，不高，像有什么小东西裂了。
然后是烟。
烟从发射口出来，只出来一缕，很白。
焦味比烟晚到，晚了两三秒，一到就很冲。
焦痕从口径往里走。
外壳上那一道的头起在口径上。
火没从外面烧进去，是顺着一条线往里描，一直描进机子里面。
焦痕很细，像有人拿笔顺着尺子画了一道。
架子底下的接线盒闪了一下蓝，然后不亮了。
柜子里那台记录的东西也黑了。
那台是节点自带的。
坏了要赔，赔多少他算不出来。
柱子顶上那圈转发环还亮着。
它接的是柜子上的电。
柜子没事，接在柜子上的东西全黑了。
第二个人先动的。
他从艇上抓了条旧毯子，往架子上一盖。
火本来就没起来，毯子盖上去也没用了。
他站在那儿举着手，不知道下一步该干什么。
“别碰。”
领头的说。
三个人在检修台上站了半分钟，谁也没出声。
“断了？”
“断了。”
“备用那台。”
备用的那台一直躺在箱子里，没接过电。
拿出来的时候外壳是温的。
箱盖一掀，里面一股焦味。
懂信号的那个人一直没出声。
他把接收那一路又打开一遍，重新听航道那一头。
那边的数据还在报，船位、航速、航向，跟半个钟头前一样平。
领头的把记录调出来。
记录上有一条线。
那条线出了口径，往前走了很短的一段，然后没了。
那一段有多长他算得出来，算出来是几百步。
从这儿到那条船，是这个数的很多倍。
束没到。
屏幕另一头那一格从头到尾都是空的。
没有回波，没有反射，什么都没有。
航道那一头，那条船的位置没有变，航速没有变。
它没有转过来，没有减速，也没有加速。
没有任何东西朝这个节点来。
那半个钟头里，那段航道静得跟什么都没发生过一样。
领头的在检修台上坐了很久。
他先查了柜子上的电。
电是好的，输出很平，表上四个数都在范围内。
他又把接线盒拆开看了一遍。
里面的线都是他自己压的，压得不好看，但每一根都到位了。
他最后把那台机子翻过来，看底下的型号。
这批货他半个月前拿的，卖家说是二手的，能用。
他没验，因为验一台要拆开，拆开就卖不掉了。
发射口那一圈烧得最重，边上有一小块壳子塌了下去。
他伸手碰了一下，缩回来，指头上一层黑。
“是我们的问题。”
他说。
“什么问题。”
“设备。”
他说，“这批是一路来的，里面有几台带病。开之前该空跑一遍。”
另外两个人没接话。
他这辈子用这套东西用过二十来次。
被打回来他见过很多次，打回来就是没有回波。
上上个月他在另一段航道上打偏过一次，束扫到一条路过的货船，回来的是那条货船自己的回波。
回波很钝，跟扫石头一样。
那次他收工收得很快，什么都没留下。
这台机器不是被挡坏的，是被烧坏的。
挡在中间的东西不会烧你的机器。
他没往深里想。
他不敢往深里想。
早晨，他们把东西收进箱子。
烧坏的那台也塞进去了，箱盖压下去，还是压不住那股味。
塞的时候他单独拿一块布把那台裹了一层。
他说不上来为什么要裹，他就是不想让别的东西挨着它。
走之前他们把检修台擦了一遍，把柜门关好，把那四块石头摆回原来的位置。
懂电的那个人问了一句。
“回去怎么说。”
“照实说。”
“说我们烧了一台设备？”
“说设备到点坏了。别提那条船。”
领头的说。
另外两个人看了他一眼，都没问为什么。
这一行里，有些话不说比说省事。
收完，领头的站在台边又看了一眼航道那一头。
那个点还在，慢慢地往前挪。
跟夜里比，位置变了，别的没变。
他们撤了。
撤的时候，三个人都以为自己是手艺不够。
其实他们的手艺够了。
这一点他们不知道。
三天以后，一份航道异常报警进了总署的监测队列。
这份报警没人报，是航道系统自己发的。
内容很短。
某段偏航道的一处边缘节点，在某日夜间记录到一次未申报的定向发射。
发射持续不足一秒。
该节点随后自检报出多处硬件损毁。
该发射不对应任何在册作业编号。
报警底下，值班的人加了一行判读。
黑市介入·低功率远程 判读后面跟着一个登录时间。
这一片航道的报警一天有几十份，多数是设备老化、航线偏移、转发环失修。
值班的人按老规矩给每份报警挂一个判读，判读只是给上面省时间用的。
他挂这一行的时候没有多停手。
阿南德是当天下午看到这一条的。
这一份不是他被指派要看的东西。
他是顺手翻到的。
队列里前面几份都是别的航段的旧事，翻到这一份的时候他停了手。
他把那几行看了两遍。
判读是别人先写下的。
他没有划掉，也没有照抄。
他从笔筒里拿了一支笔。
他在那行判读后面添的不是一句判断，是两个字。
那两个字是：待核。
写完他把笔尖停在旁边，绕着这两个字画了一个圈。
圈画得不圆，起笔的地方和收笔的地方差了一点。
他没有去查那个节点离哪个泊位近。
他也没有在这条记录上再写别的东西。
那天下午他手边那块板上，这一条被圈过的地方只有两个字。
他记东西记了二十年，圈一个词的时候不多，一年也就一两回。

第60章_钉子又背锅_正文_v1

第60章：钉子又背锅 警报响的时候，他正蹲在货舱口补那圈胶条。
胶条是老的，边上一圈已经硬了。
他这半个月补了三回，回回都是从货舱口这头补到那头。
他手上没有新胶，用的是从一条报废密封带上剪下来的，剪成一段一段，压进缝里，再用一根铁片刮平。
声音是三短一长，从驾驶舱那头过来，不高，贴着舱壁走，舱里每个角都听得见。
他先没起来。
他把手里那截胶条按平，按了两下，才撑着膝盖站起身。
站起来那一下，他心里冒出来三个字。
又拆了。
这种响他听过几回，回回都是同一件事。
上回在港口，钉子把人家一台机器人的肚子拧开，掏出一颗东西塞进自己身上。
他抱着它回来，掂着沉了一点，一路没想出该说的话。
钉子这几年在他船上干的事，他数得出来。
第一件是把港口那台机器人的肚子拧开，掏走一颗东西。
第二件是把人家架在舱壁上的那盏灯拆成一地零件，拆得很规矩，装不回去。
还有两件他到现在也没弄清是怎么回事，只知道东西坏了，事后站在旁边的都是钉子。
回回出事，最后站在东西旁边的，都是它。
所以这回警报一响，他脑子里跳出来的第一个名字就是钉子。
这个名字跳得太熟，他连想都没想。
这条船上会拆东西的也只有那一个。
他不用猜。
他把手在工作服上抹了一下，往驾驶舱走。
走了几步，警报停了。
停得太干脆，像有人把线掐了。
他脚底下慢了半拍，还是往里走。
驾驶座上那块主屏亮着。
屏上比平时多了一行字。
「外部接入尝试·已记录」
他站在屏前面，读了一遍。
接入两个字他认得，尝试他也认得。
合起来是什么，他不知道。
平时这块屏上出的东西他都认识。
谁递来的报价，谁撤销的订单，哪一批货进了港。
一行一行都是别人送到他脸上的。
这行字不像谁递来的，像是船自己打出来的。
他又看了一遍，还是不知道。
他伸手在屏上按了两下。
翻出来的还是那几行旧的：一条报价，一条订单撤销，一条到货提醒。
那行字是从哪儿翻出来的，他找不到。
它不在到货提醒里，不在报价里，也不在他认识的那几个栏里。
它就在最上面那一行，像是本来就写在那儿的。
不知道就先放着。
他转身往外走。他得先去看钉子这回又拆了什么，趁人家还没找上门。
他没往驾驶舱后头去，先拐到墙边。
杂物铁盒在储物格底下。
那个盒子是从一条报废船上带下来的，原先是个工具盒，盒盖上的漆掉得只剩边角几块。
他这几年拿它当杂件箱使。
盒盖扣着，上头那层浮灰他攒了小半年，管这叫封条。
谁动过一眼就看得出来。
储物格更底下还压着他那几张钱，上礼拜数过，两百三十七。
他这天没数。
他掀开盖子。
盒子里空了。
底下压着的是坏螺丝、一截线、半块磁铁，那些还在。
搁在上头格子里的三样不见了：一个铁圈，一块薄板，一个底下带转轴的圆座。
那三样是上回一个记者来他船上，在舱壁上架了盏灯，钉子把灯拆了，多出来的三样零件。
他当时捡起来扔进盒子，后来没再动过。
他把盖子往上提了提，又看了一眼。
真没了。
“你还翻我的盒子。”
他说。
他不是说给谁听的。
说完他自己也知道没人应。
他站起来，眼睛扫过整个舱。
他先往钉子平时待的那个角走了两步。
角里空着，底下垫着的一小块油布还平摊着，四边没卷。
钉子出窝从来不收拾，回回都把边上的东西蹬乱。
今天没乱。
钉子站在舱中间。
它前面地上摆着东西，摆得很齐。
他走过去，站住，低头。
四样。
排头那颗，两根手指那么长，一头是接口，一头是方方正正的块。
上回在港口，就是它从机器人肚子里掏出来的。
钉子把那颗塞进自己身上以后，他抱过它一回，沉了一截，他掂过。
后面那三样，正是铁盒里刚空出来的那三样。
铁圈，薄板，带转轴的圆座，一样一样排在他脚前面。
他蹲下去。
他先把那颗模块看了很久。
接口上有一点磨白的痕迹，跟他记的一样。
然后他看那三样。
铁圈内侧有一道浅压痕，是当初卡在灯座上的那个位置。
薄板的一角有一点卷。
那个圆座翻过来看，底下那圈转轴的印子还在，他上回装不回去，最后是硬按下去的。
这是他自己的东西，从他船上的盒子里拿出来的。
上回它拆完那盏灯，也是这么摆的。
三样东西摆成一排，摆得比他自己摆过的任何东西都齐。
那天他就站在旁边，脸上那点笑挂不住，最后说了四个字：我不会装。
他又数了一遍。
四样。
一样不多，一样不少。
没有第五样。
看第二遍的时候他想的是另一件事。
这三样不是它今天拆的，是它从盒子里拿出来的。
今天它拆的东西，一样都没有。
他把手撑在膝盖上，慢慢站起来。
火已经没了。
上来的是一股更怪的劲，像是有人在他背后做了个手势，他回头的时候，那人已经把手放下了。
他站在那儿看钉子。
钉子没动。
它没看他，也没看他脚边那排东西。
它把它们摆在那儿，摆完退开半步，指示灯一下、停一下、再一下。
它不响。
它也不回答。
墙角那边有动静。
虫子本来趴在储物格底下，嘴里叼着半块压缩饼干的角。
警报响的那一下它没动，等他掀开铁盒那一声之后，它才挪。
它把那半块叼到舱壁角，放下，蹲住。
两根触角从饼干上挪开，朝舱门那边支着。
它不啃了。
虫子吃东西从来不当着人。
它叼上东西就往台子底下钻，在里头啃，啃完把壳留在里头。
今天它没钻。
它把东西摆在明面上，蹲在墙角，两根触角支着，像在听。
他看了它一会儿。
一船的东西，一个不响，一个不啃。
这事就不对。
他绕着舱走了一圈。
先看舱门。
舱门的锁扣是他后来自己装的，装得歪，扣上要用点劲。
扣还在，位置没挪。
再看外舱壁那几道接缝。
他上个月用胶泥糊过，糊得厚，边上还翘着。
翘着的还是那几道。
最后看那圈他刚补的胶条。
他刮平的那一段还在，指头按上去，还是软的。
哪一样都没被碰过。
他回到驾驶座前面。
主屏上那行字还在。
「外部接入尝试·已记录」
他站着，读了第二遍。
第一遍读的时候，他以为是自己船上哪个零件松了。
第二遍读到了前面两个字。
外部。
这四个字他在心里过了一遍：外部接入。
两个字拆开他都认得，拼在一起他念不通。
念不通他也知道，说的是外面。
他这辈子跟外边打过不少交道。
欠过钱，被人压过价，被人堵在门口骂过。
那些不是冲着船来的，是冲着他这个人来的。
对面站着个人，有脸，有名字，能还价。
他这十几年的活儿，一半是从别人手里接的旧船、旧件。
这类账他懂：能找上他的，都是手里紧的人；手里不紧的人不找他。
这次不一样。
这行字是他自己的船打出来的。
船没坏。
船是来告诉他，有人从外面伸手进来，碰了一下，没碰到。
屏角上那个一直亮着的红点，过了一会儿灭了。
屏上没再多一个字。
没有谁的名字，没有哪条路数，也没有叫他做什么。
他坐进驾驶座，等了一会儿。
屏还是那样。
他等到自己都感觉是在等一件不会来的事，才从座上站起来。
他伸手在屏边上停了一下，没按下去。
他想了一圈。
他先想港口那边几个收旧件的，想他们手里有没有记着他的船号。
又想上回那台机器人的东家，事虽然过去了，人可能还记着。
他还想过，会不会是来过的那个记者漏了什么话出去。
最后他想的是，会不会有人看上他船上盖着毯子的那块东西。
一个都对不上。
他站了一会儿，转身走回货舱口。
那截剪好的胶条还搁在地上，边上落了点灰。
他蹲下去，把灰吹掉，接着往缝里压。
他干活的时候手比站着的时候稳。
压一段，用铁片刮平，再挪一寸。
舱口那道缝一共两尺多长，他补完最后一段，指头顺着那条线从头摸到尾，摸到哪儿都是平的。
补完他把铁片收进工具袋，又看了一眼那道缝。
缝是好的。
船是好的。
可有人从外面伸了手进来。
他身后传来一点声音。
他回头。
钉子走过来了。
它先弯腰，把排头那颗模块捡起来。
那是它自己的，它往身上一收，肚子那儿又鼓出一小块。
然后它把三样旧零件一件一件捡起来，铁圈、薄板、圆座，放回铁盒，摆回原来的格子。
它把盖子盖回去，盖得很正，跟没动过一样。
做完，它退开半步，站住。
它没看他。
它也没问他站在那儿看什么。
它只是把东西收回去。
收完了，它要说的就说完了。
舱里安静下来。
警报没再响。
虫子还在墙角蹲着，那半块饼干搁在前爪边上，到这会儿还没啃。
它的触角一直没转回来。
他走到工作台那边，把翻译器的屏幕看了一眼。
屏幕朝上，亮着，还是那几行他认了半个月的字。
他没戴，也没伸手去按。
靠里那块地方盖着毯子，四个角压着，跟他出门前一样。
他走回驾驶座坐下。
主屏上那行字还挂着，谁也不会来把它擦掉。
他又把它看了一遍。
有人在船外面动他的船。
他不知道是谁。

第61章_莉莉娅追查盗版源头_正文_v1

第61章：莉莉娅追查盗版源头 那则广告是她自己在渠道页上翻出来的。
前几天，专题的读者讨论区里有人转过一张悬赏的截图。
她看完，把图转给梅，问这算不算盗版。
梅回了四个字：先看它卖什么。
她把那张截图放大，找到右下角那串渠道号。
号不长，串着一串符号，不像商品编号，也不像她见过的任何一种刊社编号。
她顺着那串号往下翻。
渠道页不是货架。
页面做得很糙，图糊，字小，一层链接套着一层链接，点两层就换一批货。
上半天她翻到的都是正经货：工作服、水杯、午餐肉的同款，跟论坛上转的那些贴的一样。
她白天写第二篇稿子，晚上接着翻。
翻了三天。
这三天里她翻到的货不止那一批。
有商铺挂着舰长同款的水杯，有页面在卖那十三条的抄本，还有一页把审判舰四个字做成了字号，底下写着受理中。
这几页她都截了图，存进那个叫他们拿走了的目录里。
那个目录是上回那件四百八的工作服开的，现在里面有十七张图。
第三天下午，她在同一批货里翻到一条广告。
「审判舰独家画面 · 审舰素材完整包」
广告底下一行小字：现货 · 可单买 · 不议价。
再往下是一段预览，四张图轮着走。
第一张是袖口的油印子，边缘起了白毛。
第二张是胸口那块补丁，三种颜色的线摞在一起。
第三张是领口那个小口子，针脚是歪的。
第四张她没拍过。
第四张是一个舱门的远景。
门上的编号糊掉了，看不出是哪个港。
光很冷，构图板正，像有人拿尺子量过位置。
她把这一张放大，想看出那是不是同一条船。
门边的接缝、门槛的斜度、地上油迹的走向，她一条一条看过去。
她只上过那一次船，记不住这么多。
她记得住的只有舱里那盏顶灯的光。
她把第四张盯了半分钟。
然后她打开了自己的素材库。
那次登船她拍的东西都在，按物件分格：工作服、舱门、泡面、午餐肉、虫子、钉子、那块盖着毯子的东西、那张报价表、那张旧身份卡。
她只上过那一次船，拍得又快又乱，回来分格分了两个晚上。
她先对条目数，对得上。
再对时长和拍摄时间，也对得上。
然后一格格翻。
三张工作服特写还在原来的格里，底下是她自己写的备注，第一张底下是陈旧，第二、第三张底下都是无标识。
废料格也在，那段晃了的镜头一帧没少。
她当时判过不能用，划掉之后归进废料格里，格子上还留着她自己打的记号。
那三张原图她从没对外发过。
专题里用的是压缩过的版本，尺寸小，边被裁过；原图一直躺在库里。
原版一样没动。
那包卖的，剪法不是她的。
她把两版并排放到两块屏上。
她的三张是分开放着的，一张一张，慢慢地看。
那包把三张拼进一段里，中间插进第四张那种远景，四秒一切。
她拍的时候镜头是站着不动的，那包把画面切得很碎。
末尾还压了一行字。
黑底白字，字号很大。
她写稿从来不加这种字。
梅的规矩，画面里出现的字会把话替读者说完。
还有一样不对：颜色。
她那三张是在舱里那盏顶灯下拍的，光是黄的，补丁上的线泛着暖。
那包把光调冷了，冷得像另外一条船。
广告最上面那行说明她也认得。
她专题里写过一句：胸口这块补丁，他补了三次。
那包把这句话抄了下去，只改了两个词，改成：胸口这道补丁，他亲手缝了三次。
那句话不是她写的，可她读了两遍才看出不一样。
更让她停住的是那半秒。
她判废的那一段里，镜头晃了一下。
那半秒她划掉了，连废料格都标了不收。
那包里留着，还给它配了一行字。
她自己划掉的东西，别人手里有。
她把页面往下拖。
页面最底下留着一个联络口，一串码，可以留言。
她盯着那个口看了几秒。
她本来想问对方在哪儿。
打好的半句她删了，换成一行更短的： 你们这包里的画面，有一半是我拍的。
对方回得很快。
“我们收的是成品。”
她接着问：谁剪的。
“我这边只过手，不收素材。”
她把语气放平，又问了一遍：那包里有我拍的画面。
这次对方停了一会儿。
“卖的不是你拍的，是别人剪的。”
没有否认。
她把这句读了两遍。
她问剪的人是谁。
对方回得慢，回来一句： “我只到这一层。”
再问，就不回了。
她看着那个口。
她把页面往上拖，回到最顶上那条广告。
广告上的图还在轮着走，一圈一圈：第一张推到袖口，第四张推到那扇舱门，再回到袖口。
它推得很稳，比她自己的片子稳。
她坐在工位上没动。
通风口的低响一直没停。
台面角上那张纸还在原位，纸边压着一道浅痕。
她没去动它。
台历边角上还留着她上回抄的一串数字，那件四百八的工作服的挂单号。
她当时抄完就知道没用，还是一直留着。
今天她看了一眼，把台历翻过去了。
她第二篇的稿子开着，光标停在补给两个字后面，一直没往下走。
她翻回那包预览，又看了一遍开头。
第一张图推上来的时候，她认出那是她的构图：一个筒形的东西放在画面偏左，光从右上下来，她当时蹲得很低，拍出来是仰的。
那包里把这一张裁了一下，裁成方正的一张，跟后面三张排在一起，做成了完整的一套。
她的东西被人拿走了。
她的做法也被人拿走了。
人家拿走之后，摆出来的是别人要的那个样子。
她想起梅说过一句话：做旧要买东西，读懂要花钱，模仿不用。
当时她听完，没往心里去，还顺口回了一句：模仿谁。
现在她知道了。
那个模仿的人不花力气去找他，也不买他的东西。
那个人卖的是画面。
那包卖的是一整套做法：画面、说明、打包、定价。
她做过的那一套，别人拿去用了一遍。
有人照着她在黑市里做货。
她不知道是谁。
她起身去找梅。
梅看完那个页面，没先说话。
她把页面往回拖，看那串渠道号，看了两遍。
“这个口后面不是货架。”
梅说。
“是什么。”
“是收货的口。”
梅说，“正经渠道卖侵权品，卖的是商品。这个口卖的是单子。你按下去，来的是收货的人。”
“我已经按了。”
梅抬起头。
“什么时候。”
“刚才。”
梅看了她几秒，手指在桌面上停着没动。
“那半秒，除了你还有谁看过。”
“没有。”
莉莉娅说，“我当时就划掉了，归档的时候也没给人看。”
梅没接这句。
“编辑部上个月压过一份投诉。”
她说，“一家小刊社的渔民照片，被人剪成三条短片，底下配的是别人的解说。他们追了一个月，追到最后一层，最后一层就断在一个这样的口上。”
“断在口上，还是断在人上。”
“断在口上。”
梅说，“这类渠道底下连着的是地下交易网络。里面没有人跟你讲稿子归谁、画面归谁。你写他穷，他们卖他穷。你写他补衣服，他们补一件卖四百八。你追进去，追的不是盗版，是那条网。”
“那我更要追。”
“我不是不让你追。”
梅说，“先把那串码交到版权席位。他们走流程，出事编辑部担着。你自己按下去，出事只有你一个人担。”
“上次我递过单子。”
莉莉娅说，“流程回我的是，我们能发稿。”
梅没接这句。
“这次不一样。”
“我知道。”
梅看着她。
“你知道还要按。”
“我在按之前就知道了。那个口我已经用过一回，用一次少一次。我要是等流程，那个口就没了。”
梅沉默了几秒。
她把页面的窗口往旁边挪了挪，露出底下一摞稿子，是她自己的。
“第二篇写完再说。”
她说。
“第二篇我照写。”
莉莉娅说，“但那条线我不放。”
“我没让你放。”
梅说，“我是让你别一个人扛。”
“这次是我先碰的。”
她说，“那就我一个人扛。”
她说完也没坐下。
她站着等的是一句反驳，梅没给。
梅没再说话。
她低头去看她自己的那摞稿子，手指在纸边上压了一下。
莉莉娅转身走了。
回到工位，她先把那串码抄下来。
那个联络口只算一个入口，关掉就找不回来。
她要的是能再找到对方的号。
她把对方三次回话的抬头逐条点开，一条一条比对，在第二条的签名位里翻到一串固定的码。
这串比入口长，长得像刊社编号，只是头两个字符不是她认得的任何一家刊社。
她没抄在台历上。
她打开终端，新开了一格，格子的名字她敲了四个字：二级分销。
码填进去，连同对方那三句回话，一起存了。
存完她把光标挪回稿子上。
第二篇写的是他吃什么。
这一段她原来写得很顺，今天改了三处。
第一处把一句评价删掉，第二处给一张罐头的图换了个角度，第三处她在末尾加了一句：这些东西，他自己也买不起第二份。
这句她没跟梅打招呼。
改完她把稿子从头读了一遍，读到那一句停了一下，没删。
然后她把新开的那一格调出来。
格子在，码也在。
她把自己要说的那句话在心里过了一遍。
那句话她写了三遍。
第一遍长，带情绪；第二遍更短，只剩一句质问；第三遍她照着写稿的路子来，只留事实，短，只有一行。
她伸手按下去，发出去： “你们卖的那一版，画面是我的。”
屏幕上跳出来两个字：已送达。
她盯着那两个字看了一会儿。
对方没有回。
她把终端合上。

第62章_疑似审判舰废件_正文_v1

第62章：疑似审判舰废件 那场拍卖是在一个旧仓库里做的。
仓库在港区北面。
白天堆货，晚上把中间腾出一块空地。
头顶挂着两盏灯，卷帘门底下漏风，风一进来灯就晃一下。
台子是一张长条桌，桌上铺了一块灰布。
拍卖师站在布后面。
他不拿槌，手里捏着一根细杆，讲到一样东西就敲两下桌角。
来的人三十几个，都坐在长凳上。
一半是收旧件的，一半是替别人来的。
这些人看金属的眼力不差，可桌上这堆东西，他们看不出原来是干什么的。
这场拍卖没有招牌。
进门的通道要熟人带。
带路的人在路上说过一句：今晚的东西都是从一条线上收来的，来源栏怎么填由卖的人报，报完没人核。
这一批货在仓库里放了小半年。
最早来的只有几片外壳，后来是一整箱带接口的件，再后来连拆成两半的机器也有。
收货的人不问来路，只问成色和件数。
件数攒够了就开一场。
那晚上拍的货一共三十四件。
编号从 051 排到 084。
目录是电子版，另外打印了十几张纸，纸角上压着一枚硬币，给买家看大小用。
每一件底下四栏：编号、来源、成色、起价。
来源那一栏，三十四件里写着同样七个字：边境港维修记录。
最上面一行大字，是这场拍卖的题目。
「疑似审判舰废件」
前面二十几件出得快。
有外壳碎片，有一截带接口的杆，有一个圆环，还有几片薄板。
有一片薄板上带着一道折痕，折得很齐。
买家拿在手里翻了两次，问这能不能掰直。
拍卖师说能。
那个人就出价了。
有个收旧件的把一截杆举到灯底下照，照完放回去，没出价。
他旁边的人问为什么。
他说这东西的接口是没见过的规格，买回去配不上。
旁边的人说，那才值钱。
他想了想，出了。
两个钟头里只有一个人问过一句，这些是不是武器上的件。
旁边有人答他：武器件不这么做，武器件不会做成这样。
那人说，那你怎么知道它长哪样。
旁边那人就不说话了。
到第二十九件，手法变了。
那件编号 057。
拍卖师把它从盒子里端出来，放在布上。
东西不大，两根手指长，一头是接口，一头是个方方正正的块。
金属是暗色的，上头连一点锈都没有。
他说这一件是三十四件里成色最好的。
“它没上过机器。”
他说，“记录上写的是备件。”
底下有人问，这东西装在哪儿。
拍卖师说他也不知道。
记录上只写着它是辅助作业单元的可更换件，哪一型、哪一台，都没写。
那人又问，那怎么知道它是审判舰上的。
拍卖师没有答这句。
他用杆敲了两下桌角。
“起价。”
起价报出来，底下有两个人笑了一声。
那个数比前面二十八件加起来还高。
有人把手举起来，举到一半又放下。
有人低声说了一句，看着像垃圾。
「垃圾」这两个字在场上没人感觉难听。
审判舰上的垃圾也是垃圾，只是贵。
加价加了四轮，出价的人换了三个。
到第四轮，坐在最后一排的一个人报了一个数，场里静了一下，没有人跟。
那个人从进场到现在没说过话。
他穿得跟别人一样，看不出是干哪一行的。
登记员走过去记名字，他报了三个字，说是替人来的。
登记员也没有多问，把那一行抄在手写的本子上。
抄完他另起一行，写的是结法：现钱，当场，不留据。
这两行他写惯了，笔尖没有停。
他抬头问，直播挂不挂。
拍卖师说，挂。
有人从桌子底下搬出一台旧终端，立在桌角。
屏幕上的画面挂上去是歪的，边角上还滚着别人家的广告。
直播挂起来以后，场里有五六个人打开自己的终端，看那一栏人数。
那一栏跳了三下就不动了。
出价的那个人收起终端，往外走。
走到门口他回头问了一句，后面还有几件这样的。
拍卖师说，看压轴。
拍卖师把那件东西收回盒里。
收之前他叫登记员俯着拍了一张照片。
照片里纸角压着那枚硬币，东西摆在硬币上面，看着比硬币大不了多少。
那张照片就被放进目录里，压在编号 057 那一行底下。
目录的最后一页是空的，只写了一行字：压轴品当场公布。
没有人问那件东西是真是假。
场上没人问，登记员没问，出价的那个人也没问。
他们买的是来源那一栏那几个字。
那七个字里有一个地名。
剩下那三个字是那艘船的名字。
场上没人把这三个字当回事，也没人拿它开玩笑。
这三个字在这儿就是一个标签，跟成色那一栏一样。
写上去了就能加钱。
至于那艘船现在在哪儿，船上还剩什么，没有人问过。
那张图是傍晚到他这儿的。
主屏的右上角跳出一个方块。
是她那条通道。
上回她走的时候留下的，他一直没关。
图是一页目录。
她只附了一行字。
“这张你认得吗。”
他把图放大。
放到最大的时候，字边上有毛刺。
他一行一行往下看。
来源那一栏那几个字，他先看见了。
下面的编号他一个都不认得。
看到 057 那一行的时候，他的手停住了。
那一行的字比别的行小，四栏挤在一起，看着像一行。
「疑似审判舰废件·来源：边境港维修记录·编号 057」
字底下压着那张照片。
他往回翻了一页。
剩下的那些编号排得整整齐齐，一件不落。
做目录的人把三十四件东西全编上了号。
他这条船上没有编号。
东西坏了就扔，还能用的塞进盒子，盒子塞进格子里。
照片上那件东西他认得。
接口的形状，方块四个角上的圆角，接口外面那一圈铸的时候留下的合缝。
这种件他闭着眼都摸得出来。
装这种件的机器他见过。
港区维修区里就有那么一列，半人高，底下带轮子，上头两条细臂，工位上拿它们递件、拧螺栓。
那种机器在港区不值钱，坏了就换，换下来的堆在架子下面，堆到有人来收。
他修过的旧机器上，这种件是最常换的一种。
装的时候哪一头朝上，接口外面要不要垫一圈薄片，他都清楚。
他这辈子见过很多他不认识的件。
这一件他认识。
他又看了一眼成色那一栏，写着完好。
再往右是起价那一栏。
那个数他看了两遍才看明白。
比他这些年挣过的钱加起来还多。
他站起来，走到工作台那边。
翻译器摆在台面上，屏幕朝上，亮着。
他没有动它。
旁边那个盖着毯子的东西也在，毯子没动，也没有声音。
他蹲下去，把工作台底下最里面那一格拉开。
铁盒子在里面。
他把它端出来，放在台面上。
盒子里有坏了的螺丝、一截线、半块磁铁，还有几样他放进去就没再管过的东西。
他从里面拿出一件。
那件跟照片上的那个一个样。
接口一样，方块一样，接口外面那圈合缝也一样。
合缝偏的那一边，都一样。
他把那件放在屏边上，退开半步。
一件在屏里，一件在他手边。
中间隔着那块屏幕。
他看了这两样东西一会儿。
上一回她发来的是一排货架，上面摆着跟他船上一样的东西，只是卖得贵。
这一回她发来的是一页目录，上面摆的也是跟他船上一样的东西，只是换了名字。
他心里不慌，也没有火。
他只是觉着有什么事不对，不对在哪儿，他找不着。
他回到屏前，在输入框里打了几个字，删了。
又打了一遍，又删了。
最后他发出去的是四个字。
“这是真的？”
她那边的回话来得不快，中间隔了一分多钟。
“拍卖目录是真的。”
过了几秒，又来一条。
“物件真假我也不确定。”
他看完这两条，没有回。
她这两条他都读了两遍。
头一条他懂。
目录是别人做的，做目录的人把它挂出来卖，这件事本来就该是真的。
后一条他不懂。
照片上那件东西是真是假，他看一眼就看出来了。
他不知道为什么她会不确定。
他把屏上的图又放大了一次。
这一次他看的是那个方块的侧面。
侧面上有一道口子。
那不是划痕，是磕出来的。边上的金属往里压进去一小块，压出来的形状是圆的。
这道口子他见过。
他把手边那件翻过来，看侧面。
那件上也有，位置一样，形状一样，浅一点。
同一条线上出来的东西，磕在同一个地方，是一起磕的。
这个道理他不用想，他天天跟这种东西打交道。
他伸手把屏上的图缩小了一圈，看那枚压纸角的硬币。
硬币是港区通用的一种，边上有一圈齿。
拍照的人手边只有这个可以当尺子。
那堆东西在他这儿不是货，是工具。
他这十几年拆过的机器、修过的泵、拉回来的旧件，堆起来能装满好几个这样的盒子。
这些件里没有一样有人在上面标过价。
它们进来的路子都一样：别人不要了，他捡回来。
这一件不一样。
这一件底下有一栏，写着来源。
他手边这一件也有来源。
来源就是这只盒子。
他把手边那件拿起来，翻到接口那一头，用指甲刮了一下接口里面的浮灰。
灰刮下来一点，他抹在工作服上。
然后他把它放回铁盒。
放的时候他对着里头那几样比了一下位置，摆整齐了才扣上盖。
他把盒子推回那一格，推到底，把格门关上。
关的时候他听见格门后面那声轻响，跟平时一样。
台面上留了一道浅浅的印子，是盒底刮出来的。
他伸手抹了一下，没抹掉。
主屏上那张图还开着。
他把图重新放大，看了一眼照片的边。
布边上还摆着两样东西，是别的件，被裁掉了一半。
拍照的人不太会拍。
她在那头等了一会儿。
“你还在看吗。”
他没有回。
又过了一会儿。
“你要是不想看，我就把这张撤了。”
他看了一眼这一行，手抬起来，又放下。
他没有回。
屏上不再有新字出来。
那页目录的字很小，挤在一起，看久了眼睛发花。
照片上那件东西摆在那枚硬币上面，是俯着拍的，看着比硬币大不了多少。
他一直坐着。
他没有说话。

第63章_伪协议残页_正文_v1

第63章：伪协议残页 这张纸上一场也来过。
那一场它排在最后面，跟几十件旧纸、旧片子搁在一起。
拍卖师念到它的时候，场里已经散了一半，剩下的人在收自己的东西。
没有人出价。
他把夹子合上，放回桌子底下，说了一句留着。
这一场它被挪到了最后一件的位置上。
前面是三十四件废件。
压轴品是最后一个搬上桌的。
拍卖师这回没有用盒子。
他从桌子底下端出一个扁夹子，夹子两边压着透明的片子，中间夹着一张纸。
他把夹子放在灰布上，两只手按着夹子的两个角，推到灯底下。
那张纸不大，比他的手掌长一点，边上不平，缺了一个角。
纸的颜色是深黄的，黄得不匀，靠边那一片比中间深。
纸上写着字。
从上到下十几行，行与行之间留得一样宽。
字是手写的，笔画很长，起笔的地方重，收笔的地方细。
没有人认得那些字。
不是看不懂笔画，是那种字谁也没见过。
有人试着念过一句，念出来的是几个音节，念完他自己也知道念错了。
拍卖师没有念。
他说他只念来源那一栏。
他把压在夹子旁边的一张卡片拿起来，念： 「疑似第零舰队旧审判协议残页。」
「来源不明。」
「成色：完好。未鉴定。」
念完他把那张纸放回去，用一根手指在夹子边上敲了两下。
“这一件我不懂。”
他说。
底下没有人笑。
他又说了一句：“有懂的人自然懂。”
灯底下那张纸贴在两片透明片子中间，边上有一圈反光。
反光一动，纸上的字就跟着晃一下。
那圈反光晃到了第一排的一个人。
他举手挡了一下，挡完把手放下来，还是看着那张纸。
纸在夹子里没有动。
两片透明片子把它按得很平，边上缺的那个角也按平了。
夹子边上有一处磨白的地方，是上一场留下的。
上一场它也在那张桌子上，底下也是这块布。
有人问能不能凑近看一眼。
拍卖师说不行，看的人多，东西只有一张。
那人退回去坐下，坐下以后又站起来，把终端举起来对着屏幕录了一段。
场里那几个人还在看。
他们没有举终端，也没有出价。
他们坐得靠后，灯照不到脸上。
这几个人里有一个的位置比旁人靠前一点。
他从头到尾没有出价，也没有走。
他看那张纸的时候，眼睛没有跟着那圈反光动。
看的比买的多。
这句话拍卖师中途说过一遍，说完他自己也笑了一下。
直播是那晚上第二次挂上去的。
第一次挂的是前面那批废件，人数栏跳了三下就不动了。
这一次那一栏一直往上跳。
拍卖师让人把旧终端挪到桌子正中间，又把画面调亮了一格。
场里那三十几个人，有一半把终端举起来对着屏幕录。
场外那些看直播的人，谁也摸不到那张纸。
他们只能看。
人数涨上去以后，画面开始卡。
拍卖师让人把终端往灯底下挪了半尺，挪完还是卡。
加价是在底价报第二遍以后开始的。
拍卖师报了一个底，没人应。
他把底往下压了一档，报第二遍。
场子最左边有人举了一下手。
右边有人跟。
后面又跟了两个。
登记员在本子上记端口号。
四个端口，他抄了两遍才抄清。
那四个端口里有一个，不是从场里连上来的。
阿南德·拉奥那一层的灯到晚上是不关的。
他收到提示的时候是这边时间的深夜。
提示很短：一个公开频段上挂了一场直播，标签那一栏写着五个字，旧审判协议。
他把标签看了两遍。
前三个字他这半个月见过很多次，每一次都夹在一堆别的东西里。
这一次它单独挂在一场直播上。
他把那条直播接进来。
他没有进买家的席位，也没有出价。
他把画面铺开，先把声关掉，再一格一格往回拖。
拖到那张纸的特写，他停住。
他这一层的屋子里只有一块屏亮着。
屏下面压着他三天以后要交的东西。
他没有把屏挪到桌子中间，就那么斜着看。
他把画面放到最大。
纸的裁边、纸边缺的那一块、行与行之间的宽度、每一行第一个字的起笔位置，都在他眼前。
他看的不是字，是字与字之间留着的东西。
那些字他一个也不认得。
他这一行的人认得是格式，不是字。
条款怎么分、边距留多宽、编号打在哪一栏、页脚那一行从第几位开始，这些东西不用懂内容就能比。
他又看了一眼纸的边。
边上有很细的一道毛，是裁刀切过去留下的。
这种毛在最老的那份样本上也有，后来的纸边上都是光的。
他从手边调出三份旧的格式样本。
三份都是公开档案，一份比一份老。
他把三份并排铺开，又把自己那份记录本翻开，压在键盘右边。
比对做了很久。
第一组：边距对得上。
三份样本里最老的那一份，左边留的宽度跟画面上这张一样，窄一点，右边比左边宽一指。
第二组：分行对得上。
十几行里，前四行一组，中间六行一组，最后留了三行，行距变过一次。
第三组：页脚那一行对得上。
编号打在右下角，从第一个字符开始是一段年，后面接一段别的。
打法的顺序跟最老的那份样本一样。
还有一处他也核过。
第三行第三个字后面空了一线，比别的字距宽。
这种空法他在最老的那份样本里见过一次，那是抄的人换手的时候留下的。
这一处也对得上。
第四组他没有做完。
画面上那张纸的右下角有一处印记。
印记的位置跟样本对得上，可印记里面的东西，他手边三份样本里一份都没有。
他坐了一会儿。
按他这一行的规矩，核不出错的地方不等于对，核不了的地方也不等于错。
两边都留着，就只能写一句留余地的话。
他这一层里有人希望这东西是假的，也有人希望它是真的。
这两种希望摆在一起，一个字也写不出来。
他低头看自己那本记录本。
前一页写着别的东西，跟这张纸没有关系。
他翻页的时候翻得很慢。
翻过去以后他又把画面上那一格拖回来，看了一遍。
那本上的最后一行还是前一天晚上写的，写得很短。
他拿起笔。
他在那一行底下写： 格式不是完全伪造。
写完他没有抬笔。
他在这一行后面留了一个空。
那个空本来要填一个词。
那个词一填进去，这份残页就有了档次，看的人就会按那个档次去用。
笔尖在纸上停着。
停到纸上洇出一个小点的时候，他动了手。
他往后挪了一格，添了两个字： 待核。
添完他把笔放下。
直播那边，那个数又变了。
他把声打开了一点，听见的是一串不认识的音节，念的是纸上那十几个字里的第一行。
念的人念得很慢，念完又从头念了一遍。
他知道念的人不懂。
他也知道场里没有一个懂的人。
他没有动手上的通讯器，也没有把这一行发给任何人。
他知道这一层里有谁在等他的东西，他也知道他们拿到以后会拿它去做什么。
他把画面缩小，看了一眼登记员那本子上的端口号。
四个端口连在场里，还有一个是从外面连进来的。
那个号段他认得。
是本区的。
他没有把这个号记进自己的记录里。
价钱到第五轮的时候，剩下三个端口在跟。
到第七轮，剩下两个。
第八轮其中一个人停手了。
他没有走，坐在原处，两只手放在膝盖上，看着那两片透明片子。
最后一个端口一直在加。
加价的间隔越来越长，从十几秒变成一分多钟。
每次拍卖师敲完桌角，隔很久，那个端口才动一下。
到第十一轮，另一个端口停了。
拍卖师敲了两下桌角，问有没有人再跟。
场里没有人举手。
他把那根细杆放在布上，说了两个字。
成交。
登记员在本子上记最后一笔。
他记的是端口号、成交的数、还有一行时间。
名字那一栏他空着。
成交的那个数，比前面三十四件加起来还高。
登记员写完看了一眼，又看了一遍。
他抬头问了一句，要不要留个名字。
出价的那个端口没有回话。
过了一会儿，帐到了。
登记员把那一行划掉，改成两个字：已结。
场散的时候，有一半人没有立刻走。
他们站在长凳旁边，把终端收起来又拿出来，看直播那栏人数往下掉。
有人问拍卖师，纸上那十几个字该怎么念。
拍卖师说他不知道，他说他从头到尾没念过那上面的一个字。
有人往桌子上看了一眼。
灰布上什么也没有了，连夹子压出来的印子都被收布的人抖散了。
来取货的人是在场散完以后才到的。
他不是刚才举过手的任何一个。
他穿的是一件很旧的外套，进门以后没有看台子，直接走到桌子跟前。
拍卖师把夹子打开，把那两片透明片子抽出来，把纸卷成一个筒，用一块布把筒口堵上。
他接过筒，把它夹在腋下，点了一下头，转身就走。
门口那盏灯照了他一下，照到的是那件旧外套的背。
登记员没有向他要名字。
他也没有问那件东西会去哪儿。
仓库外面没有车。
他走出去以后往左边走了。
左边是一条没有灯的路。
仓库里的灯灭了一盏。
剩下那盏还晃。
桌子空着，灰布和夹子都不在了。
那天晚上剩下的事，没有人记。
只有一本记录本上多了一行。
那一行后面隔着一小格，跟着两个字，是后来添上去的。
写字的人把笔尖停在那格里一会儿，纸上留了一个小点。
那个小点很小，不细看看不出来。

第64章_旧东西不该在黑市_正文_v1

第64章：旧东西不该在黑市 莉莉娅把那张图转过来的时候，他正在擦台子。
消息很短，就一句：拍卖会上卖了这张。
底下跟一张图。
这半年进来的消息都是别人转给他的，他自己不会找。
他看这种东西有个习惯，先看发的人，再看内容。
发的人他认得，是那个来船上采访过的姑娘。
她给他发消息从来不写废话，一条就是一条。
她把这张图转给他，大概是想让他看一眼。
看一眼能怎么样，她说不清，他也说不清。
他把毛巾搭在肩上，点开。
图里是一张纸。
纸很旧，边上有缺口。
缺口不像撕的，像磨的，磨得边都圆了。
上头有字，一排一排，排得很密。
他把那张图从这头拖到那头，又拖回来。
字还是那些字。
一个也不认得。
他这辈子认得的字不少。
货单上的字、报价单上的字、工具箱上印的那几行，他都不用看第二遍。
这一张他来回看了三趟，还是一个字都没认出来。
那些字的写法他没见过。
不像货单，不像表，也不像谁随手写下来的。
像是有人照着另一套规矩，一笔一笔摆上去的。
他跑过几个港口。
港口的牌子上有通用文，也有各个文明自己的字。
那些字他大半不认识，可他一眼看得出那是字，几笔几画，笔画有个来路。
这一种他找不到来路。
他还数了一下，上头一共十来排。
数完他自己也笑了一下。
数这个没用，数完了他还是不认得。
他看不出这张纸是干什么用的。
纸这种东西他见过不少，都是给人看的：货单给收货的人看，告示给过路的人看，账给欠钱的人看。
一张纸写这么多排，是写给很多人的。
协议这两个字他懂。
协议是说好的事，写下来，双方各留一份。
这一张上头的双方，他一个都不认得。
可这张上头的字排得齐齐整整，一格一格，边都磨圆了，几十年没被谁再翻过。
写的时候是给很多人看的，写完以后，没有一个人再看它。
他把图拖到最底下。
底下还有一行小字，是发图的人配的：压轴，第零舰队旧审判协议残页，已成交。
第零舰队。
这四个字他认得。
他这半年听这四个字听得不少，耳朵都快起茧了。
头一回见的，是这四个字落在一张纸上，一张别人家的纸上。
他把这句话在心里放了一下，没放稳。
台子上那个翻译器还是老样子，小屏朝上摆着，没按灭。
他没动它。
这东西认得的是话，不是纸上印的字。
他心里清楚这一点。
他这条船上也有旧东西。
就在台子右边，盖着一条旧毯子。
那块地方他平时不擦。
擦台子的时候他绕开它，工具搁在旁边，从来不压上去。
他说不上来是为什么，反正他不动它。
毯子底下是什么，他不知道。
当年他把这条船从废弃带里拖出来的时候，这东西就长在船里。
他拆过船上几乎所有的东西，就这一样没拆。
它不响，不亮，也不碍事。
他这条船是什么来路，他到今天也没弄清。
拖它出来那会儿，那片废弃带里就它一个壳是完整的。
船上有第零舰队的东西，这话是别人告诉他的，他信了一半。
这一张纸也是那个名字底下的。
老东西认得老东西，是他这辈子干活攒下的一点经验。
旧管子接旧阀门，螺纹对得上。
他这会儿想的是同一件事：让毯子底下那一样，看一眼这张纸。
他把手在裤子上擦了一下。
手上没什么，他就是想擦一下。
他伸手把工作台上那块屏调亮，连图一起转了个方向。
屏有点重，他在底下垫了半块垫片，让它立住，亮面对着台子右边。
他对着那条毯子说了一句话。
他说：“你看看这个。”
说完他自己愣了一下。
这条毯子他十几年没跟它说过话。
船上那两样他都当活物，虫子爬来爬去，钉子蹲在角上，他跟它们说过几句，多半是说给自己听的。
这一条不一样。
这一条十几年没出过声，他也就没跟它说过。
说完他等着。
舱里很静。
舱壁上有一根管子，滴一下，隔一会儿又滴一下。
那是老毛病，他一直懒得修。
他等了一会儿。
毯子没动。
他又等了一会儿。
还是没动。
等着的时候他数那根管子滴了几下。
数到四十几他就断了，因为中间那两下离得近，他没分开。
他伸手把屏往上抬了抬，让那张图正对着那边，字在上头一清二楚。
抬完他把手放下来，落在毯子边上。
他没有掀。
毯子底下那一样，他十几年没掀过。
修东西的人有个规矩：不知道里头是什么的东西，别碰。
他爹教过他这句。
后半句是他自己添的：碰了修不好，就得砸。
他爹修了一辈子东西，修到后来眼睛不行了，就在门口坐着。
他爹这辈子没拆过一样不认得的东西。
街坊有拿来让他开个壳看看的，他一概推掉，说开了我也装不回去。
他爹说这话的时候语气不重，像在说别人的事。
他这会儿想起这句话，手就停住了。
他把手收回来，站直了身子。
就在他站直的时候，手背上热了一下。
那股热很轻，是从毯子底下渗上来的，隔着一层旧布料，贴到他手背上。
他手一挪，热就没了。
毯子先是不动。
它不动的时间比刚才长。
长得他心里那点劲自己泄了，他往后退了半步。
就在他退那半步的时候，毯子靠他那一边的角，轻轻掀起来一点。
掀得不高。
像底下有东西翻了个身，把布顶了一下，没顶开，又落回去了。
落回去以后，毯子还是毯子，四个角都压得好好的。
他站在那儿，没动。
虫子从舱壁角那边爬过来。
它爬得比平时慢。
它爬到台子腿边停下，离毯子还有一臂远。
它没再往前。
它在那儿待了一会儿，像是等什么。
停了一会儿，它掉了个头，爬回角上蹲着去了。
他看了虫子一眼。
虫子没看他。
他等它再动一次。
它没动。
他把屏上的图横过来放了一次。
毯子那边还是没动静。
他等到舱壁那根管子滴了好几下，等到腿站麻了，毯子还是那个样子。
他把屏从垫片上拿下来，关小了一档，放回台子中间。
图还开着。
他也没关。
他坐回驾驶座上。
他把刚才那两下在心里过了一遍：先是没动，后来热了一下，最后掀了一角，又落回去。
他没感觉怕。
这条船他修了十几年，什么毛病都见过：管子漏、舱门卡、灯闪、屏黑。
那些他都能修。
这一样他修不了，他也没打算修。
他这会儿想的是另一件事。
他原本是想让它认一下那张图。
认一下就行。
他要的不是解释，是它认一下。
它认得。
认得，可它没认给他看。
它认完就缩回去了。
他见过躲的样子。
货站里欠了账的人，远远看见收账的进大门，会往货箱后头缩一下。
缩得不快，也不出声，眼睛还往这边瞟着。
刚才那两下就是这个样子。
他坐了一会儿，把这条毯子底下那一样东西从头想了一遍。
这东西跟了他十几年。
他擦台子绕过它，他修船的时候它就在那儿响着、热着、凉着。
它没动过。
不是没动过，是十几年没动过。
今天晚上它动了。
就那一下。
他把莉莉娅给的那条消息又翻出来看了一眼。
图底下那几行字，他第二遍才看进去：压轴，已成交。
他这辈子卖过不少旧东西。
旧阀门、拆下来的旧管子、用剩的半卷线。
旧东西卖旧价，买的人拿回去，接着当旧东西使。
旧东西能卖钱，是因为它还能装回原来的地方。
阀门拧回阀门座，管子接上管子头。
他懂这个。
买旧东西的人他见得多了。
一种是拿回去用的，一种是拿回去摆着的。
用的压价，摆的出价。
摆着的东西不用装回原来的地方，所以出得再高的价，也买不到它原来的用处。
这一张不一样。
这一张是别人压在箱底的纸，被人翻出来，摆到台子上，一锤子敲了出去。
他不知道这东西原来是谁的。
他只知道，它不该在那儿。
旧东西不该在黑市上。
这句话他在心里过了两遍。
过完他自己都感觉别扭，他自己也卖旧东西。
他本来想找人问一句这张图是什么。
想了一半就停了。
这船上就他一个，这半年也没人上来过。
他也没给谁发过这一类的问话。
他没进过黑市。
黑市这两个字他这半年听得不少，都是在消息里，隔着屏。
他这种人不进那种地方。
进去了也没人跟他做买卖，他兜里那点钱不够人家开口。
这件事他没处说。
船上的两样不会说话，会说话的都在屏那头，屏那头的人他一个都不认得。
他拉开抽屉，把里头那点钱掏出来数了一遍。
两百三十七。
他数完放回去，压上一块布。
数这个没别的意思。
他就是想看自己还剩多少。
他往驾驶位前面看了一眼。
外面还是空的，跟他这半年看的每一回都一样。
后半夜他试过第二回。
他把屏又转过去一次，把图又对着那边摆了一回，说的还是那一句。
这回他等着，等得比刚才久。
等到一半他还起身，把屏往前挪了半尺，挪得离那一边更近。
毯子没动。
热也没有。
像是刚才那一下从来没发生过。
他把屏转回来，坐下了。
他坐在驾驶座上，坐了很久。
后来他站起来，走到台子边上，看着那条毯子。
毯子跟平时一样，中间鼓起来一块。
他这十几年遇上不懂的事，都是先放在那儿，等哪天弄明白了再说。
今天这件事他弄不明白。
他也不打算拆开弄。
他把毛巾从肩上拿下来，搭回钩子上。
屏上那张图还亮着，他没关。
可他心里那句话憋了半天了，得说出来。
他对着那块鼓起来的地方说了一句话。
他说：“这东西在躲。”
说完他等了一会儿。
毯子没动。
舱里也没人接他的话。

第65章_求助留言暴涨_正文_v1

第65章：求助留言暴涨 主屏上那一列东西是从上午开始跳的。
他先是在干活，抬头看了一眼，没管。
他这半天在舱后头换一根软管，换到一半，屏就跳起来了。
他把软管换完才过来。
过来了那一列还在跳。
他就坐到屏前头去看。
他数东西有一手，从来不图快，图准。
滤芯他数，八个。
钱他数，两百三十七。
货他一箱一箱数，从来没数错过。
他看着那一列往上翻，心里就冒出一个念头：数一下，看看到底有多少。
他从头一条开始数。
一、二、三。
他数得很慢。
他得用手指点着往下走，点快了他就跟丢。
跟丢了他就退回去，从那一条重新数。
数到一百的时候，屏上又多出来二十来条。
他没停。
他想的是多出来的先不管，把底下的数完再说。
数到三百的时候，他已经不往心里记了。
他就是一条一条往下点。
数到四百的时候他换了个法子。
他不数总共多少了，他数一分钟里能上来几条。
他盯着屏底下那块地方看，上来一条，他手指头就点一下。
点完一分钟，他没点清，因为底下的还没数完，上头的又压下来了。
数到五百，他手指头有点酸。
数到一千，他停住了。
不是他数不清，是这一列涨得比他的手快。
他数到一千那会儿，回头看了一眼开头。
开头那几条已经被压到不知道多少页底下去了。
他这辈子数过最多的东西是一船货，四百多箱，他数了一下午。
那一回他数完就睡了。
这一回他数不完。
他把手放下。
一千这个数他没数完。
他也不打算数完了。
他停下来这会儿，屏上多出来的数已经比他数过的多出去好几倍。
他数的那个数，早就不算数了。
台子角上，钉子的指示灯闪得快了一拍。
他看了它一眼。
平时它是一下一下的，不紧不慢。
这会儿它跟着屏上翻条的速度走，屏上翻一条，它闪一下。
他看了两眼，没管它。
他随手点开几条。
第一条只有一句：请救救我们。
底下没有名字，也没有地方。
第二条是一个地名，后面跟着一行地址，最后写着愿意支付。
第三条是一段广告，卖罐头，写的是审判舰同款。
第四条抄了他一句话，抄得一字不差，后面跟着四个字：我知道了。
第五条写得最长，占了两屏。
他看了三行就往下拉，拉到最底下，署名是一串他看不懂的号。
第六条是一个地名，就一个名字，别的什么都没有。
第七条抄的是他这半年说过的一句话，抄完在后面加了一句：请照这个办。
第八条他点开看了一眼就关了。
那是一段祈福的话，排得很整齐，像是从别处整段搬来的。
他把这几条关掉，又点开两条。
有一条是空的。
点开以后什么都没有，只有一个时间。
他分不出来。
第一条那样的，这半个月他见过几十条。
真到了要命的时候，人还有没有工夫先写字。
他这辈子没摊上过那种时候，他说不准。
他见过货站门口要钱的。
要钱的人嗓门都大，喊得越响，越不像真饿。
他也见过不吭声的那种。
不吭声的那个，第二天就没再来。
他这会儿看着这一列，分不出哪一条是喊的，哪一条是真不吭声的。
他试过一个笨法子。
他挑了十条，一条一条看第二遍，看谁把话说完了。
没耐心的人写半句就走。
看完这十条，他把它们全放下了。
这十条都写完了。
这一列东西长得也不一样。
有的写得规规矩矩，有的连句子都不成，有的干脆只贴了一张图。
图他看了半天，看不出是哪个地方。
到了这会儿，屏开始卡。
他点一条，那条要停一下才打开。
他往上拉，拉不动，得等一下。
他这半年没见这块屏卡过。
港口给他发那几张大表的时候，它都没卡。
他等了一会儿，屏自己顺过来了。
顺过来以后，那一列走得更快。
他往下翻，想看看最早的一条是什么。
这一列是按时间排的，越往下越早。
他翻了很久，屏一直往下走，走到头的时候，底下还剩几条老的。
他看见其中一条。
那一条很短。
就一句：审判舰会不会听见他们的求助。
署名是一个地方。
那是个边境上的小地方，他没听过。
边境上的小地方他知道是什么样。
他跑船那几年见过几个：夹在两个大门口中间，路从它身上过，它自己说话没人听。
港口的牌子上有时候会写那种地方的名字，写完过两年又划掉，换一个新的。
他头一眼看过去没停。
他往下看，看见这条底下还挂着别的。
有三条是一模一样的句子，转发的人各自在后面加了一个地名。
那些地名他都不认得，听着都是小地方。
他看得出一条线。
头一个写下这句话，第二个把自己的地方名添上去，第三个再添一个。
添到后头，这句话变成了一排地名。
那些人一个挨着一个，站在同一句话后头。
有一条只在后面补了两个字：我们。
还有一条把整句话抄了一遍，抄完又添了一行：我们还在等。
他停住了。
他退回去，点开那条最早的。
记录写着，这条东西最早是挂在一篇报道底下的，挂的时间很早，早过他这半个月见过的所有请求。
他没去翻是哪一篇报道。
翻了他也不认得那些名字。
那条底下，回复是空的。
他坐在那儿，把这条看了很久。
那句话写得不太好。
中间有个词用错了，句子是断的，像是拿不熟的话硬拼出来的。
他看得懂。
他认字不多，可这种句子他看得懂。
求人的话都是这么写的。
写得不利索，是因为写的人自己也不好意思。
他看了一遍，又看一遍。
看到第三遍的时候，他把底下那几条转发也一条一条看完了。
最早那条在那儿挂了很久。
底下那几条转发，也挂了很久。
没有一条底下有人回过话。
他数了一下挂在这条底下的转发，七条。
七条底下都是空的。
他把那一条在屏上的位置记住了。
他没收藏，也没做记号，他就是记住了它大概在哪儿。
他把「我们还在等」这几个字看了两遍。
等。
他这半年过得比半辈子还长。
他自己也在等，他知道等是什么滋味。
他不知道该怎么办。
他这辈子被人骂过，被人笑过，被人堵在门口问过货为什么晚了。
那些他都知道怎么应付。
骂的不接，笑的走开，问货的把单子翻给他看。
求这个，他不熟。
他修东西的时候也被人求过。
求他快点，求他便宜点，求他先把别的活儿放一放。
那种求他应付得了。
他知道对方要什么，他也知道自己能不能给。
这几条不一样。
他给不了。
有的要命，有的要钱，有的只是想让他说一句话。
他想过回一条。
回一条他就得回一万条。
他要是回了头一条，第二条就会问为什么没有它。
他试过想一个大一点的法子。
他没有大一点的法子。
他这船上没有货，没有船队，没有能派出去的人。
他能拿出来的东西，就是他自己会的那几样：修管子，换滤芯，接头。
他一条也没回。
他回不了。
他一句话也不能对着这一列东西说。
他要是说了，那句话也会被人抄一遍，后面加个地名，接着往下转。
他这半年被人怕过。
那阵子他走到哪儿，哪儿的人就绕开他。
他当时心里想的是：怕就怕是吧，怕了别来烦我就行。
现在人家不怕他了。
人家信他。
被人怕，最多是没人来。
被人信，是谁都来。
麻烦得多。
他把这一列又看了一遍。
屏还在往上走，走得不快不慢，跟钉子的灯一个节奏。
他坐在这儿的时候，屏上又上来十几条。
他一条都没点开。
这半天他没跟人说一句话。
他也没什么话要说。
他从早上坐到这会儿。
中间起来过一次，喝了点水，回来接着看。
他没吃东西。
他看着那一列往上走，心里那块地方一直是空落落的，像舱壁里漏了一点气，听不见，可你知道它在漏。
他不气。
他是累。
他这半年没睡过几个整觉。
今天晚上他也不打算睡。
他想找个人。
这半年跟他打过交道的人不多。
船上那两个不会说话，屏那头的人他一个都不认得。
他先想到的是港口。
港口的人认识他，认识的其实是他的船。
他要是去问，问的话第二天就会变成一条消息。
他也想到过修理铺的师傅。
师傅懂管子，不懂这一列东西。
他不会求人。
他这半年求过一回，求的是停五秒。
求完以后事情没变小，变大了。
他想了一圈，想到一个会分东西的人。
那个姑娘会分。
她上船那回，把他台子上的东西一件一件看过去，看完就知道哪件是哪年添的。
她分东西分得比他利索。
他要的不是一句安慰，是有人把这一列东西分成几堆。
她给他发过几次消息。
一条链接，一句问话，都是她先发的。
他回的都短。
他没主动给她发过消息。
他把频道调出来。
调出来以后，他坐着没动。
他不会说话。
他这辈子跟人打交道都是当面，开口之前先想好，想不好就不开口。
对着屏，他不知道怎么开口。
他先打了几个字，删了。
又打了几个字，又删了。
后来他打了八个字。
打完他没再看第二遍，直接发了出去。
“你能帮我分一下吗？”
发完他把手从屏上拿开。
屏上跳出来一行字：已送达。
他不知道这行字具体是什么意思，大概是说送到了。
屏上那一列还在往上走。
他把那块屏往旁边推了推，推到眼睛看得见、手够不着的地方。
他不知道她那边现在是白天还是夜里。
他也不知道她会不会回。
他没想别的。
他就坐着。
然后他等。

第66章_莉莉娅开始分类_正文_v1

第66章：莉莉娅开始分类 那句话在她屏上停了六个钟头。
「你能帮我分一下吗？」
莉莉娅早上到工位，一眼就看见了它。
发送时间是昨天夜里，那会儿她已经下班。
她把这条读了两遍，读完没急着回，先去把窗子那头通风口的声音听了一遍。
她上船那半天的东西她都记得。
台面上摊着什么，哪一样落到哪儿，船舱里那盏顶灯压在什么东西上，她拍回来的每一格她都过过手。
会分东西的是她，不是他。
他会数，数得比她准，数一船货能数一下午。
数完了他不知道这一堆该怎么摆。
这句话等了她六个钟头。
他那边大概没睡。
她坐下来，先不回话。
她打开终端里空着的那一格。前一晚她新开的那一格，格子还是空的，连名字都没起。
她对着它停了一下，敲下去四个字：求助分类。
敲完这四个字，格子顶上就多出一行字：求助分类。
四列横着排开。
她给四列写了名。
第一列，真求助。
第二列，假求助。
第三列，商业广告。
第四列，崇拜留言。
四列都是空的。
她看了一眼这一排空格子，感觉有点像仓库里刚划好线、还没上货的货位。
台面角上那张纸还在原位。
她放假的时候没带走，回来它也没动过，纸边那道浅痕还在。
她扫了一眼那张纸，伸手把它往边上推了半寸，推到自己肘子碰不到的地方。
她没打开它，也没在上面写字。
她这才点回那行字，回了他一句。
“分。分完发你。”
回完她把频道压到底下去。
她绕开编辑部的主系统，从自己那条内线接口挂上去，去够他主屏上那一列请求流。
接口在下面转了十几秒才通。
通上以后蹦出来一行小字：本批次请求条目持续增长中，建议分批提取。
她没管这行字。
她直接调了最近的样本，取头一百条。
抽满一百条用了一会儿。
流一直在动，她抽到第九十几条的时候，头一条已经被挤到下一页去了。
她退回上一页，把头一条重新拖出来，压进样本框，凑齐一百。
凑齐了她在样本框上加了一道闸，把流截在外面。
屏底那块地方还在往上冒，冒上来的碰不到这一百条。
一百条摊在屏上，密得看不清。
她从头往下推，一条一条读。
真求助最好认。
有的一行就写完了：请停火。
有的带着地点，写着被扣在关口，写了还剩多少钟点，滤芯是哪个型号。
她这一条看了两遍，把它摆在第一列。
这一条她记得住，不是因为它最长，是因为它写得最像一件能动手的事。
有的写得长，长到自己都写乱了，前面在说水，说到一半拐到别的事上。
她也不删。
她把这些一并归进真求助。
真求助里她还分了一小类出来，没另起列。
有几条写的是同一件事：一条说我们缺药，隔一段又冒出来一条，说的是同一种药，署名不一样，地方也不一样。
这几条她挨着摆。
摆完她看了一会儿，又把这几个地方的名字在心里过了一遍，一个都没听过。
她把这一小类压在第一列里头，没往别处挪。
样本一多，她看出来一样东西：真求助的写法最不齐。
有的字都写不顺，有的连段落都不会断，有的把一句话反反复复抄了三遍。
抄三遍的她也留着。
她把它们摆成一列的时候，这一列看着最乱。
乱她认得。
她写专题也乱，头一版从来不留。
乱是真的样子。
广告最好认。
价钱写得比什么都清。
审判舰同款，限量编号，现货，不议价。
她读了十几条，把它们一堆扫进第三列。
她认得这套做法，做法她从别处见过，连定价的写法都学得像。
有一条还挂了链接，链接底下是空的，她点了一下，页面弹回来一句：此页数已下架。
她把它也归进第三列。
广告堆到二十几条的时候她停了一下。
她顺手翻了翻这一列的发件人，一多半的抬头是三四个字的店名，剩下的干脆没有抬头，只有一个号。
做成买卖的人都愿意报名号。
这一列里没报名的，她数了九个。
她没往下想，接着筛。
崇拜留言不多。
她数了一下，样本里六条。
开头都是一样的：长官。
底下是他那几句话，换了个人接着往下说。
有的把话抄完了，后面添两个字，收到。
有的抄到一半就抄不动了，改成一句问话，问的是他在不在。
还有一条更短，只写了三个字：我信了。
后面什么都没有，也没有署名。
她一条一条读下去，读得不快。
读到第三条她停下来，又点回第一条，往回对了一遍。
这三条放在一起，像同一个人换着法子说同一句。
六条她全归进第四列。
归完她盯了一会儿这一列。
这一列她没删，也没单独挑出来发给谁，就先让它待着。
她给这一列数了个数：六。
六条放在一百条里，是小头。
小头她本来该放到最后再管。
她偏偏先给这一列定了名字。
最难的是第二列。
假求助混在真求助里，不在头也不在尾，夹在当中。
两条都是短句，都说地方紧张，都说愿意出东西。
她第一次读，两条都划进了真求助。
划完她心里不踏实。
她退回那两条，并排摊在一块儿看。
一条说，我们这里断了补给，请帮我们。
底下写了个地名。
另一条说，我们这里断了补给，请帮助我们。
地名不一样。
两条字数不一样，断行不一样，地名不一样。
她把两条来回看了三遍。
不对，不是字数。
两条的字数其实差不多。
是她自己刚才多读了一个字。
她把两行拆开，一个字一个字对下去。
对到一半，她看出来了：两条的断行落在同一个地方。
位置一样，和写的字多少没关系。
她把这两条又调了两条出来，凑成四条，四条并排。
四条摆齐了，她把手从键上拿开，往椅背上一靠。
四条都断在同一个位置。
她伸手想把这一条写进旁边那格的备注里。
打开备注框，光标闪了一下，她又把框关了。
她这会儿还不知道这一条该叫什么，写下去就是个没名字的东西。
她写完以后自己都要重看一遍才认得出，别人更认不出。
她把这一条记在心上，没写下来。
她站起身去续了杯水，回来接着往下筛。
喝完水她再没续第二杯，一口气把剩下几十条看完了。
样本里还有一条，也是一样的调子，一样的断法。
三条摆成一行的时候，她把椅子往后推了推。
她读过上千篇投稿，知道一件事：一个人第一次写求助，写得笨，是因为他没写过第二次。
这三条写得都不笨。
它们笨得刚好。
刚好，到位，一个不多，一个不少。
梅端着杯子从她背后过去了。
“你那格新开的。”
梅说。
“嗯。”
梅把杯子搁在她台子角上，站着看那四列。
看完，她问：“分类给谁看。”
“给他。”
“分类不是报道。”
梅说，“分类是站队。”
莉莉娅的笔尖顿了一下。
“再想。”
梅说，“四列一摆，你就得替这四列担着。”
“你这是不让我分。”
“让你分。”
梅说，“分之前先把这四列的名字想全。名字是话，话一出去就收不回。”
梅拿起杯子走了。
莉莉娅坐着没动。
她把那四列的名字又看了一遍。
假求助这一列她没改名，她也没删。
她想给这一列换个说法，换了两个都不对，又换回来。
她低头接着往下筛。
一百条筛完。
四列各有数。
真求助六十三条。
假求助七条。
商业广告二十四条。
崇拜留言六条。
加起来一百。
她把这四个数看了一眼。
六十三条这个数她写下去的时候手顿了一下。
她把分类表的抬头补上：来源，请求流，样本。
补完她点开发送。
发送之前她停了一步。
她先把表从头到尾过了一遍。
第一列六十三，第二列七，第三列二十四，第四列六。
过完她点开第二列那七条，一条一条又看回去。
看回去的时候她把那几条的位置记下了，记的是它们在原来那一百条里的第几条，没记内容。
她退回第四列，点开那六条里的一条，把原文又看了半遍。
她记得里头的词，记得那两个字写在什么位置。
她看了两遍，然后她没删。
她只把这一列的名字留下，原文一条都没有贴进表里，只留了一个数字，六。
表上就只有列名和数量。
她把光标停在第四列那个数字上，停了大概两秒。
然后她发了出去。
发完她查了一眼送达。
送达那两个字跳出来，她又坐了一会儿。
她没回头看那张表，也没去改第二列那七条。
她转头去看自己那篇没写完的稿子。
光标还停在补给两个字后面。
过了大概十分钟，屏上跳出来一条新消息，是从他那边来的。
「崇拜留言是什么？」
莉莉娅看着这行字。
她把手从键盘上抬起来，搁在桌沿上。
她的嘴唇动了一下，没出声。
她本来可以答。
第四列那六条，她一条一条记得住。
她能拿其中一条出来，从头念给他听。
那条只写了三个字的那条她尤其记得住。
她手指在键上搁了三秒。
三秒过了，她把手收了回去。
她没答。
她把那行问话在屏上放着，起身去倒了杯水。
水接回来，她坐下，那行字还在。
她伸手把稿子拖到前面来。
第二篇的第二段她一直没写完，写的是他吃什么。
她在这一段的末尾停了一下，把光标往下走，敲了一行新的： 第四列，崇拜留言，六条。
他问这是什么。
她写完这行，读了一遍。
读第二遍的时候她手快，又在这一行后面添了半句，添完看了看，把半句删了。
那半句是替他自己答的，不是他要问的。
然后她跳过它，接着往下写第二篇。
补给他吃什么，一天吃几回，吃的是什么。
写到第三行她把键停了，回头又看了一眼那行新写的字。
看的时候她没动光标。
那行新写的字留在了稿子倒数第二段的下面。
她没删。

第67章_总署警告_正文_v1

第67章：总署警告 总署三楼那间小会议室里只坐了三个人：庞永和、乔纳斯·布鲁克，和负责记录的阿南德。
桌上摊着一份刚送来的分析件，纸面上是这几天涌向那条破船终端的请求流，其中有几条被系统单独圈了出来，后面标着几个弱小文明的编号和地名，这些文明彼此之间有旧账，其中两个正卡在一场打了几年的边境冲突里。
庞永和要发一份警告：那个没有编制的人，没有任何制度授权去回应这么多弱小文明，他一句回话、一次默许，都可能把总署拖进一场总署根本没参与过的外部冲突，而总署连他回没回都管不了。
乔纳斯不同意：警告等于告诉他，你被看着；一个人一旦感觉自己被围住，反应最难算，何况是那条船。
两人争到末尾，庞永和把稿子推过去，乔纳斯没能把这一条压下来，只争到往警告里添一行附注。
“那你就加一行，别说我不能说的。”
附注是乔纳斯写的。
警告还是发了。
太阳系外层航道上，船里的灯没全开。
他前一晚等那边的回话等得晚，坐到天快亮的时候靠着椅背眯了一会儿，醒来脖子僵着。
这半年他睡过整觉的时候不多，这一回也不是不想睡，是不困。
他起来喝了口水，把滤芯从工作台那头挪到这头，又挪回去。
数过的东西他不会再数第二遍。
屏上那一列他已经数到过一千，也就不数了。
这会儿他没什么可数的。
后舱那边响了两下。
是钉子从一堆废铁里挪过去，铁碰铁的动静，跟他这半年听惯的一个样。
他没回头。
它这半年就守着一堆捡来的旧东西过日子，挪一挪，再挪回去，那些东西一样也没少。
他没管它。
他抬头看了一眼屏，屏上右下角那行字还在，是当天晚些时候跳出来的，跟前几天的都不一样。
请求流是从底下一条一条往上堆，堆出来的。
那一行是从上面盖下来的，横跨了整块屏，把底下的都罩住了一层。
「总署 · 正式警告」
他先看见的是这几个字。
字是白的，底是暗的，边上一道方框，框角是直角，跟港口大表上的框角一个有棱有角，一个打磨过。
他看了两秒才往下看。
下面分两段。
上一段是正文，字大一号： 「限该终端即日起，请勿随意干涉任何文明冲突。已有记录显示，该终端可能回应多个弱小文明的求助，此类回应可能引发本署未参与的冲突。请自行约束。」
这两行字底下压着一条横线。
横线下面是下一段，字小，缩进两格，前面缀着两个字： 「附注：如需沟通，走已存在的公共信号，不派人接近。」
他把两段从头到尾看了一遍。
正文里没有他的名字，用的是那三个字，该终端；附注里也没有，写的是公共信号。
他这半年见过不少没写他名字的东西，港口的大表上写的是船号，传票上写的是那个编号，都还认得出是他。
这一回那个登记号也没写。
写的是终端。
他把屏往上推了推，想看看这一条是从哪儿下来的。
上面没有发件人，没有时间，也没有署名，只有一个总署的标记，跟港口给他发大表时用的那个标记长得一样。
他以前收到过那种表，表上一行一行都是钱和吨位，是他看得懂的东西。
这一条他看得懂字，看不懂它算哪一类。
以前港口给他发通知，发的是大表，斜着一道斜杠，右上角写船号；要么是传票，边上有编号；再不就是税单，一栏一栏填。
这些东西他都收过，收完知道该往哪儿放。
这一条没有编号，没有该填的空，也没有让他签名的框。
它不让他做什么，也不问他什么。
他看了两遍，还是不知道它要他还是不用他还。
他坐了一会儿。
然后他抬头。
请求流还在往上走。
他这两天没点开过几条，可那些字他认得。
第一条是求命的，就一句，字都挤在一起，像是拿着不稳的手打出来的。
第二条是求他停一架的，写着两个地名，后面缀着四个字，请停战。
他往底下走，又看见一条，那条最短，就三个字，「请说话」，底下什么都没有，没有地名，没有署名，连时间都没标。
这一条他想着那个人是想让他对谁说句话，还是就想让他出个声。
这几条跟刚才那一段，现在在同一块屏上。
一个说不许动。
一个说请动。
他往下看。
请求流那几条里，有一条地名他认得，是他跑船时路过的口岸，那年他在那儿换过一回管子，铺子老板请他喝过一碗汤，那地方现在是什么样子，他不知道。
那地方要出事，得是出了多大的事，才想起来往这一列东西里扔一句。
他认得那条地名后头跟着的第二个名字，是另一个地方，两处隔得不远，中间隔着一条早就没船的旧线。
这两个地方他都知道在哪儿，也知道它们这些年一直过得不宽裕。
他又往上看了看那一段警告。
两段话他都不认得写的人。
可两边摆出来的架势是一样的：都像是定了的事，都像是他照做就行。
总署那边是规矩；那一头是求救的人。
他这辈子没见过这种求法，求他跟命令他别管，如今是用一样的口气写出来的。
他伸手去够台子上的翻译器，手伸到一半收回来了。
那东西还用不着。
警告是给他看的，字就摆在屏上，他认得每一个。
他认字的数目在跑船那一行里不算少，收货单、报关号、港口告示，他都自己看，从来不求人念。
这段话里没有一个字要翻。
难的是它跟底下的东西摆在一块儿看的时候，像一页纸两边各写着一句话，你念完左边，还得念右边。
他这半年在这块屏上见过不少东西。
有港口的大表，有传票，有别人抄他的话。
他从来没见屏上同时摆着两样对着说的。
这回是这样：一边让他别伸手，一边伸着脖子等他伸手。
台子角上，钉子的指示灯还在一闪一闪，那列东西涨得快它闪得快，涨得慢它也慢，跟这事没关系。
他把手指头从屏上挪开。
要回，回哪一边。
回总署？
怎么回。
他连那个标记是什么意思都说不全。
他这辈子跟公家打交道就两回，一回是进港填单，一回是交事故说明，两回都是别人问一句他答一句，问的他答得上。
这一回没人问他，屏上那一段是让他别做什么，不是问他什么。
他要是站到那头去，他拿什么说。
他那点话在他们那里大概算不上一条记录。
回请求流？
回一条就得回一万条。
他要是回了头一条，第二条就会问为什么没有它。
上面那一段说得也不冤：他真去回，回的就是别人家的架。
他连那边谁跟谁在打都分不清，那几条地名他就认得一个。
他两条都点不了。
他试过想一个对付的法子。
他这半年遇事都是这么办的：先把事看清楚，再看手上有什么，能办的办，办不了的就搁着。
这一件事他看清楚了。
手上有什么，他想不出来。
他那点本事都在管子和阀上，管子漏了他能缠，阀坏了得换，屏上这两样他一样都搭不上手。
他这会儿坐得跟平时一样直，手搭在台子边上，两个膝盖都没动。
他心里那块地方前几天是空的，跟舱壁漏气那样，听不见。
这会儿那块地方不一样了，是挤。
左边挤进来一条规矩，右边挤进来一列人，两边都往中间挤，他能坐的地方就剩下椅子那么大一点。
他伸手，把主屏上那两个窗口的边条各拽了一下。
他先拖的是总署那一段。
它盖在最上面，把原来那些请求流挡住了小半截，他早就想把这块挪开。
他手指按着边条往下拖，拖到左半边，底下的请求流露出来一条。
再去拖请求流那块。
那块不是窗口，是一整片往下淌的东西，他一按边条，整块就跟着走了，走到右半边停住。
那个拖动的手势他不熟，第一下拖出界了，拖到屏外边去，他把窗口又拽回来，边条对得齐齐的，中间留一道缝。
两样东西并排。
左边那一行字还是那几个字，白的，方框，直角的框角。
右边那一列还在往上走，一条压一条，上来的比走的快。
他把两个窗口之间的那道缝调窄了半分，又调回来。
他就这么看着。
外面没亮，航道上一节一节的灯标按顺序过去，他这船跟平时一样稳。
屏上那两块东西他看了一会儿，又看了一会儿。
两边他都没回。
他没往那一边打字，也没把哪一条请求点开。
他那只手放在台子上，指头张着，离屏有一段距离。
左边那一段不会变。
它出来就那样了，他不会去动它，它也不会再来一条。
右边那一列不一样，它一直在变。
他看的时候，底下又上来几条。
他说不准右边的是不是也知道左边这一条，想来大概不知道，两边隔得那么远，那一列里的人多半不认得那一段上的标记。
左边那一条里头写着请勿随意干涉，那几个字他认得，也不难懂。
念完这一句，他也没感觉这句话是冲着谁来骂的，就是一句规矩。
规矩他自己也守，港口那几年，他一张单子都没填错过。
他把椅背往后靠了一点，让眼睛能同时装下那两块。
左边那一段不动，右边那一列在走，他就这么坐着，让两边都留在眼睛里。

第68章_假求助_正文_v1

第68章：假求助 编辑部那边过了正午，通风口的低响还是那个调子，一直没停。
莉莉娅先把稿子存了，才把那块屏往中间拉。
第二篇的稿子停在补给两个字后面，光标在那儿待了大半天，她没再动它。
她把分类表调出来。
表是她自己搭的，四列：真求助、假求助、商业广告、崇拜留言。
格的边是她拿标尺量过的，跟她在素材库里分格一样，一列一格，不混。
这一回不抽一百条了。
她抽的是全部，抽的全部盯在假求助那一列上。
她一条一条点开。
真求助那列她随手翻过几条，每条都不一样：有的先说人在哪儿，有的先说要什么，有的写完又补一句。
字也不一样，长短不一样，错字的位置都不一样。
有一条写了两行，第二行只补了三个字：谢谢了。
她在这条底下留了个记号。
假求助那列不一样。
她盯着看了一会儿，把其中几条圈了出来。
圈完她数了一下，七条。
七条来自七个地方，署名七个，她都不认得。
开头差不多，中间差不多，结尾也差不多。
她把鼠标挪到删格上，又挪开了。
她本来想直接下判，手停在屏上没往下按。
她心里知道这几条不对，可她说不出哪儿不对。
这句话要是就这么发出去，等于什么都没说。
她要把这几条给他看。
不是要他去判这几条是真是假。
她自己已经判了。
她要他看的是这个共同点。他修东西出身的，他对形式比对人敏感。
她前天调过他的回复记录，他回别人的话都不长，可他每回都先看格式，格式对不上他就不接这个活儿。
她把手腕上的表看了一眼，又看一眼屏上的条数。
七条，不算多。
她把这七条摘出来，原样抄进一格，标了号，发了过去。
发完她在屏上留了一行：你看到这几条有什么共同点。
那边隔了一阵才回。
回了两个字：看了。
她没催。
她知道他那边的屏还在往上走，那一列东西没停过。
他这边是傍晚。
船停在老地方，外头没什么动静。
舱壁上的灯是黄的，跟白天一样。
他把手在裤子上擦了两下，才去动屏。
那七条排在一格里，一格七条，是他这几天看下来最整齐的一格。
上回那张表他看过一遍，四列，他只记住了列名。
今天这一格不一样，这一格是挑出来的七条，光秃秃地摆在那儿。
他一条一条点开。
第一条：「请救救我们，我们这里出了事，恳请审判舰前来。」
第二条：「请救救我们，我们这里出了事，恳请审判舰前来。」
他往下点。
第三条一样。
第四条一样。
第五条、第六条、第七条，都一样。
他退回去，从头再点一遍。
这回他不看话，他看字。
一行的字在哪儿断，断几行，哪儿空一格，他都看。
看完七条，他没说话。
他把手指从屏上拿开，又放回去。
他不光看字。
他看署名。
七个署名，一个比一个短，都是地方名，他一个都不认得。
他把七个名字在心里过了一遍，没有哪一个跟另一个是一家。
换名字的地方换了，别的地方没换。
那姑娘问的是共同点。
共同点不是都写着要救命。真求助也写着要救命。
共同点是这七条长得一个样。
他这辈子认格式。
货运的单子有格式，报关的单子有格式，管子上的规格也有格式。
格式是给机器看的，也是给懒人看的。
一份单子你照着抄，抄完只用把数填进去。
他手上过的单子，抄错一个字都要退回来。
他认得出抄的和填的。
抄的人不动脑子，填的人得动。
他修东西也认这个。
同一批管子，不同厂出的，看着一样，可螺纹的扣数差一道，拧上就漏。
他上手一摸就知道是哪家的。
嘴上说不出来，手上认得。
这七条就是同一个厂出的。
他回过去几个字。
他打的是：格式一样。
莉莉娅那边，这行字弹出来的时候她正端着杯子。
她把杯子放下，手指在屏上过了两遍。
四个字。
没有多余的话。
她盯着看了三秒，往嘴里送了一口水，水是凉的，她没放下杯子，就那么端着。
他看出来了。
他没看出这是怎么回事，可他看出来了那七条是一个格式。
她本来准备绕一大圈，从用什么设备发、走的什么信道、标题怎么起，一步一步带他过去。
这几步她昨晚都排过，还写在一张纸上，压在键盘底下。
现在用不上了。
他先到的。
他一到就停在格式上。
她也不往下绕了。
她打了一行字：你再点开看，别看句子，看剩下的地方。
第三、第五、第七条，一起看。
他点了。
过了半分钟，他回了一行，很短：一样。
她把三张摆到一起，又给他发了三张。
六条并排。
她只要不并排，他不一定能看出剩下的还有一样。
数目，断行，空的地方，全在同一个位置。
这一回她自己也在并排看。
她把六条的抬头排成一列，量了量几行的长短。
前面那个地方名一短一长，后面的字却像拿尺子对着写下来的。
他那边没了动静。
莉莉娅没等他。
她把六条的抬头翻出来，一条一条对时间。
第一条跟第二条差了十一天。
第二条跟第三条差了两天。
第四条、第五条、第六条，都挤在同一个上午。
她翻回去又看了一遍那个上午。
同一个上午，三处地方，三句话长短不差一个字。
对完她把手指收回来，悬在屏上头，没有落下去。
这六条除去开头是个地方名，剩下的字一个字不差。
连中间那个断法都断在一处。
一个字不差，长的一样，断的一样，连时间都排成一排。
她这才把话说出来。
她只打了三行字出去。
这是模板。
机器写的，不是人写的。
人写不了这么齐。
他这边，那三行过来的时候他正把手指停在第三条上，没往下拉。
他把这三行看了两遍。
机器写的。
他不用想就明白这四个字是什么意思。
他见过打票的机器，见过印标签的机器，见过把数据一格一格填进去、出来的单子全都长一个样的机器。
机器不累。
机器填一万条跟填一条一样。
人也笨不到哪儿去，人累了会少写两个字，机器不会。
他认得什么叫机器做的活儿。
他坐在那儿，把机器这两个字看了很久。
他这辈子最认的就是手上的活儿。
外面那些事他不熟：谁在哪儿说话，哪块地方归谁管，谁跟谁不对付，他一概不掺和。
他能接手的就是活儿。
机器出的活儿，是没接手的活儿。
他先把那几行挪开，把这七条重新调出来。
这回他把七条并排看。
左边是话，右边是署名。
话一样，署名不一样。
七个地方，七个名字，话全一样。
他盯着看了一会儿。
他先看的是署名。
七个名字摆在右边，一列，像货站门口停放的单子。
他一个一个点开过，看那名字后头还有没有别的。
没有。
七个署名，个个都是一行，后头全空着。
真求助不是这么写的。
写了的人怕你不信，会在名字后头添一句半句，添今天添昨天，添自家缺什么。
这七条把名字搁那儿就走，像填表的人往格子里按了个数，按完交差。
他一点一点明白过来。
这七条不是七个人写的。
是同一只手，换了七个名字，把同一句话发了出来。
这个人是想让他动。
他要是挑中一条，丢下别的，朝其中一处递个东西，那一处就成了他选过的。
往后再有人拿着同样的格式进来，他就认不出来。
这回他动了一条，下回他就得等着一列一样的条子排到眼前。
这七条他一条都动不了。
他张嘴说了一句话，对着屏说的，不是对着谁说。
“那我动哪一条都不安全。”
说完他没动。
他没气，也没拍台子。
他这半天想的东西，这会儿是清楚的。
求是真的，这七条是不真的。
他要是拿这七条当真的办，后面照着这个格式进来的人就更多。
他要不办，真的是不是也压在里头了。
两边都是同一张网。
那几个字在莉莉娅那边过了好一会儿。
她把这句话读了一遍，又读一遍。
他没有发火，也没有说狠话。
他先算的是这一手指头伸出去会碰到哪儿。
她拿手在屏上打了一行字，打完她没立刻发，先在屏上停了两秒。
她停这两秒，是在想另一件事。
她不知道这七条是谁发的。
她可以查信道，可以查那七个署名是不是真的，可以顺着那七个地址往下摸。
可就算摸到头，摸到的也未必是发货的那只手。
她昨天已经试过一次，那七条的信道各自走的不是一条路，像从一个口里分出去的。
她查不出来。
可她看得出这是机器做的活儿。
查不出来的人，只能从成色上认。
她做稿子就是这样。
稿子谁写的她有时候也不知道，可哪一段是抄的，她一眼能认。
她点了下头。
他看不见她点头，可她还是点了。
发出去的是这样一句： “所以要挑一条最具体的、最不像模板的。”
发完她没再多打一个字。
那句话到了他这边。
他没马上回她。
他把屏往自己这边拉近了一点。
七条还在那儿排着，一条压一条。
他把手指点回第三条，从头往下走。
不是照顺序看。
他是倒着看。
第七条，第六条，第五条。
哪一条旁边多一句，哪一条的落款多一个字，哪一条里头带着数目，哪一条里头写得顺。
他看得很慢。
外头还是那个动静。
舱壁上那盏灯还亮着，黄黄的，照在台子角上。
台子那边摞着的几样东西他这几天没动过，也没往那边看。
他往回翻。
翻到第四条，他停了一下。
这条比别的多出半行。
他点开看，那半行是个地址，后头没写别的。
地址他认得一半，是个港口的写法，另一半他没听过。
他接着往前翻。
看到最前面那条，他手指停在屏上。
停了很久，没往下滑。

第69章_最紧急的一件_正文_v1

第69章：最紧急的一件 他坐在工作台前，把那张表摊开。
表是她在频道里发过来的，一页，分了四栏。
四个栏名他认得前三个：真求助、假求助、商业广告。
第四个栏名他昨天才问过她，她到现在没答。
表上没有内容，只有四个栏名和一列数字，数字写的是每一栏底下有多少条。
他把表存到屏的一角，把请求流拉到另一角。
两块东西并排挂着。
台子上没别的了。
翻译器摆在角上，屏幕朝上，没按灭。
钉子缩在台子底下，指示灯一闪一闪，跟平时一样。
它今天没上来，也没碰台上的东西。
频道是开着的。
她在那头，他在这头。
中间隔着不知道多少跳。
他今天起来得早。
昨晚他没睡整宿，睡下去两回，每回不到两个钟头，醒的时候外头还是黑的。
他起来先烧了点水，就着水啃了半块压缩饼干。
饼干是很多年前买的，硬，得泡着吃。
吃完他把桌子擦了一遍，把那些东西摆回原来的位置上，才坐下来。
“我看过了。”
他说。
那头回得很短，就一个字。
“嗯。”
“那几条，”他说，“格式一样的，我记住了。”
“几条之外的呢？”
他没答。
他把屏往下拉，一条一条过。
他看得慢。
他这辈子看单子就这么看，一栏一栏看，看到哪一栏不对就停住。
他先看发件的那一栏。
头前几百条的下头都挂着一个地方名，有的还挂着一个号。
名字他不认得，号他也不认得。
他把这些地方名挨着念了一遍，念完一个也没记住是什么地方。
这些名字念起来都差不多，几个音来回倒，倒到后头他不知道哪个是哪个。
假求助那一栏他不看了。
那一栏的东西他昨天看过，句子都是一样的，字数也是一样的，断行的地方也是一样的。
他看第一遍的时候感觉不对，看第二遍的时候他看出来是同一个模子倒出来的。
他动哪一条都不安全。
广告那一栏他也不看。
那栏卖什么的都有，写的话他看不太懂，能看懂的几句都是夸他的。
他往真求助那一栏里看。
这一栏最难。
里头的东西长短不一样，有的就半句，有的写了三屏。
有的写得利索，有的写成一团。
他一条一条往下走，走到一半的时候停了一下，又倒回去。
有一条。
那条不长。
发过来的地方是个关口的名字，他没听过。
底下挂着一个报关号，一串数字加两个字母。
正文很短，他看了一遍就懂了。
里头说的是：一条民船被扣在关口，出不来。
船上人不多。
船上的生命维持滤芯报警了，报警的那一栏写着型号，写着还剩多少小时。
型号是 F-M4。
剩余时间是七十一个小时。
他把这三样东西看了两遍：型号、小时数、关口的名字。
他认得这个型号。
这不是什么稀罕东西，是老的，早几年的船上都用这种。
这玩意儿他换过。
他记得它长什么样，记得它卡在哪个位置上，记得换的时候要先做什么、后做什么。
他也知道这东西报警之后还剩七十一个小时是什么意思。
不是说七十一小时以后就没了，是说七十一小时以内必须换上去，晚了，就算换上也白换。
他还知道这东西不难弄。
哪个维修点有货都行，仓里放着的多半是新的，价钱也就那样。
这条船缺的是别的东西。
缺的是有人把这三个数转出去。
他把这一条按住，往下又看了一遍下一行。
下一行写着那条船的名字，是一串他没见过的字。
再往下是发来的时间，写着两天前。
两天前。
他心里大概算了一下。
从这条信挂上来，到今天，两天过去了。
七十一小时还剩多少，他不知道，也没人告诉他。
他想过要不要问。
问了他也不认得那头是谁。
他认得的是那个型号。
他把手指停在这一条上。
“我挑一件。”
他说。
那头停了一下。
“挑哪一件？”
他把这一条往旁边挪了挪，挪到屏中间。
他没说为什么。
“关口那边的，一条民船。”
他说，“被扣着，出不来。船上滤芯报警。”
“哪一条？”
“F-M4。还剩七十一小时。”
他说完这三个东西，那头没出声。
他知道为什么不出声。
这几个字跟前面那一列不一样。
前面那一列里头的话他都不认得，这条他认得。
前面那一列他能看，这条他能动手。
“你能不能把这个转出去？”
他说。
“转给谁？”
“找最近能供货的维修点。”
他说，“离那个关口最近的。型号和小时数写进去就行。剩下的话不用写。”
他顿了一下。
“有货的会自己去。没货的转一道手也能到。”
那头还是没出声。
他把话说完了。
他没想这算不算帮上忙，他只想着这三个数得有人接住。
他有船，可是他这条船在太阳系外层，开不到那个关口。
他能做的是把这三个数往对的地方推一把。
推得动推不动，他不敢说。
他想想又添了一句。
“别写我。”
“嗯。”
“就写型号和小时数。”
“知道了。”
他把手从屏上拿开。
“你转吗？”
他问。
“转。”
就一个字。
他把屏往旁边推了推，推到眼睛看得见、手够不着的地方。
他坐着，看着屏上那三样东西。
关口、F-M4、七十一个小时。
这三样他刚才看了两遍，这会儿又看了一遍。
他想起自己那条二号能源管线。
那根管子也早就该换，报价表压在工作台角上，压到今天，露着一个角。
他连一个二手阀都买不着。
前几个月那个订单被人撤了，钱退回来了，阀没到。
他到现在也不知道为什么撤。
这事儿他搁下了。
他修东西的活儿多，船上的毛病一个接一个，修不完的。
那条船上有滤芯，有货的地方有。
这些跟他不相干。
他坐着等那头动手。
他没催。
编辑部这时候是下午。
莉莉娅把那一列在屏上摊开，摊在第一块屏上。
第二块屏上放着分类表。
表还是昨天那一版，四个栏名，一列数字。
她把光标点到真求助那一栏的末尾，往下拉。
她要找的是他刚才说的那三个东西。
她一条一条往下走。
她走得比他快，也比他有章法。
她的法子是先看发来的地方，再看正文提到的物件。
有物件的那几条她拎出来单放。
一会儿工夫，底下多出来七条。
她把这七条排在旁边看。
七条里头有四条说的是人。
有一条说有一艘船被人围了，还有一条说他们的星球被人认了领。
这些她看不太动。
她不知道那艘船在哪儿，也不知道「认领」到底是什么意思。
她把它们记下来，没敢往下走。
剩下三条里头，有两条说的是机器。
一条说他们的采掘组件烧了，一条说他们的气压泵漏了。
这两条也算是物件。
可是那两样东西她不懂。
采掘组件、气压泵，她不知道这两样是什么，也不知道坏了以后剩多少时间。
最后一条是他说的那一条。
她把它点开。
关口、报关号、F-M4、七十一个小时。
她认得这一条的写法。
发来的人没说请，没说谢，也没说求。
他就是把几个东西报上来，型号报得准，数是准的，位置说得清楚。
像是站在一个修理工面前，把这几个数报一遍，等人接。
这一条写得不像求人的话。
她把筛过的这几条掉过头来对着自己看了一会儿。
她看出来了。
他要的东西是一条能动手的。
前面那七条他都动不了，他不懂那艘船，他不懂采掘组件，他也不懂别人的星球。
这一条他能动。
他知道 F-M4 是什么，他知道七十一小时是多长，他知道下一步该往哪儿递。
他要的是这个。
她把这一条从真求助那一栏里拎出来，单放着。
她打开频道，把型号和小时数敲进去，又敲了关口的位置。
别的没写。
她往下找了几跳，找到一个离那个关口最近的供货点，把这三个数发了过去。
发出去之后她坐着没动。
她盯着那个供货点的接收标记看。
标记是灰的，说明那头还没打开。
她等了一会儿，把光标挪开，去做别的事。
筛过的七条还堆在旁边，她又翻了翻，把其中两条拎出来放到假求助那一栏里去。
那两条写得像真的，可是跟前面那一套的句式很像。
她没敢断定，就先搁着。
她回来的时候，那个标记还是灰的。
她把这一条的位置记住了，没做记号。
她把这一条的原文又调出来核了一遍。
型号没错。
关口的位置没错。
小时数她核了两遍，是七十一个小时。
原文里那几个数写的是字，她的表上填的是同一样东西。
她把这个供货点的号抄下来，记在旁边。
做完这些，她把光标挪回分类表。
表的最右边有一栏是空的。
那一栏早先放在那里是为了记假求助的特点：哪一条是模子里的，跟哪一条是一套的。
她开出来之后一直空着，昨天也没动。
她把光标放到那一栏底下。
她打了几个字，删了。
又打了几个字。
她停了一下。
她想到他刚才那句话。
他说的很少，就几个东西。
他说完也没解释。
他挑的这一条，外头人看着像什么，她拿不准。
她只知道这一条能动手，别人挑不出毛病来。
这种挑法能再来一次，能再来十次。
她在那栏里敲进去一行字。
敲完她从头到尾又看了一遍。
表上那一行字写的是： 「选取标准：有具体物件、报出型号与时限、可转交第三方执行。」
她看着这一行看了一会儿。
她没把这一行加进稿子里。
稿子的标题还挂着，是前天写的，她写了半页就没往下写。
她今天也没往下写。
她也没把这一行发给他。
他就在频道那头坐着，问一句他还会问。
她没问，他也没说。
她把分类表存了一遍。
存完她把表发给了坐在对面桌上的梅。
梅接过去，往上翻了两页，翻到备注那一栏，停了一下。
“这一栏什么时候加的？”
她没抬头。
“刚加的。”
梅在那一行上停了两秒，往下翻了。
她把自己那块屏拉回来，光标还停在那行的末尾，闪一下，暗一下。

第70章_已经交出三座城市_正文_v1

第70章：已经交出三座城市 编辑部这边是上午。
通风口的声音还是那样，一高一低，像有人在很远的地方拉一件重东西。
莉莉娅把分类表拉出来。
表还是昨天那一版，四栏。
她把真求助那一栏往下拉，接着昨天断的地方往下筛。
她筛这一栏已经筛出手感了。
凡是报出具体东西的，她拎出来单放。
凡是只写一句请帮我们的，她往后放。
凡是写得长长的，她从头读到尾，读到一半就不对劲的，她先搁着。
筛到中段，她的手停住了。
有一条不在这一套里。
它不说请，不说谢，句子是顺的，字也认得全。
她头一遍看过去的时候把它划进了真求助，划完她又点回来，读第二遍。
第二遍读完，她把光标从这一栏挪开，挪到旁边空着的地方，停了一下。
她这一栏从前只记一件事：哪几条是一个模子里倒出来的。
今天这一条要记的东西不是那一类。
这一条不像别人仿的。
这一条是有人照着这件事本身的说法在说话。
她把这一条单独拎出来，放进最上面一格。
她打开那格的标法，敲字。
她敲的是：「已确认·冒名勒索」。
六个字，中间那个间隔点她自己打的，敲完看了一眼，没改。
敲完她在那一行上停了一会儿。
标红是表上最重的一个记号，她这一栏到今天没红过。
她从前给别的条目留过记号，都是拿别的颜色记的，比红浅。
红她留着，留给出了大事的那种。
这一栏里她标过假求助，标过广告，标过抄话的。
那几种她标完心里有底，哪一条是模子倒的，她一眼就认。
今天这一条不一样。
今天这一条她不是看出来它假，她是看出来它真。
它真到外头已经出了一件事，那件事她拿不准该往哪儿搁。
她把这一条拎出来的时候，顺手往下又翻了一页。
下一页还有两条跟它像的，一条说他们交了两处营地的储备，一条说他们接到过一道命令。
这两条的写法不像模板，可她拿不准，先没标，只做了记号。
她回头去看那条标红的。
那条很短，三行。
第一行是话，第二行还是话，第三行是一个署名，是个地方名，她没听过。
她把这名字在心里念了两遍，念完也没想起来是哪块地方。
她把原文照原样摘下来，一个字都没改。
摘完她没有立刻发，先在屏上把这条看了两遍，看的是里头那几个字有没有抄错。
没有。
她把它挂在频道上，发过去。
她另外添了一行字：你看看这一条。
他这边是午后。
屏上那一列还在往上走。
他把手头那根短管收进工具箱，擦了擦手，坐下来。
他这几天看这一列，已经看出一层意思来了。
头几百条里，有真求人的，有卖东西的，有抄他话的。
挑得出具体的，他挑；挑不出来的，他往下放。
昨天那一条他挑出去了，那块屏他没再动。
频道上跳出来一条新的。
是她发的。
他先把那行字看了：你看看这一条。
然后是那条本身。
他看得慢。
他这辈子看东西就是这个看法，一栏一栏看，看着不对就退回去。
这条他头一遍从头看到尾。
他和她隔着不知道多少跳。
他把这一条摊在屏上，把那些断行的地方都看了。
有的地方一句话断成了两行，有的地方两句话合在一行，断得不匀，是人手动断的。
他把那两行话分开来看。
第一行：「我们已经按照霸主使者要求交出三座城市的能源核心。」
第二行：「请问审判舰什么时候放过我们？」
他把这两行看了两遍。
他先看第一行里那两个词。
霸主使者。
使者这两个字他懂，是替谁跑腿的人，说出来的话算那个主的。
他这一半年被人叫过好几个名头，有叫舰长的，有叫长官的，也有叫霸主的。
叫什么都行，他管不着。
可他从没派过谁，也没让谁替他出去说话。
他手上没有使者，一个人也没有。
审判舰这三个字他更熟。
这半年外头人一提起这三个字，多一半是指他这条破船。
这三个字前头挂着审判，后头挂着他。
这两样是怎么挂到一块儿的，他自己也说不清。
这两行搁到一块儿，他不懂了。
他把整条从头又看了一遍。
这一遍他看第二行。
他看完了两遍。
头一遍是顺着往下看的。
第二遍他看慢一点，一个字一个字看。
他这辈子没让人交过东西。
他给人修船，换管子，接阀门。
货是他自己的，他守着货，一箱一箱数，从不短人家一两。
他手上过的都是自己的东西，别人手上的东西他一概没要过。
他从没有让谁把东西交出来，交给他，或者交到别处去。
他记起早几年在货站，站上的人跟一队船要过路钱，不给就压着船不让走。
那天他没交，把船停在一边，等了三天，等到站上换了人。
今天这三座城市不一样。
这三座城市是别人，他连面都没见过，人家信了他这一句话，把东西交出去了。
他这一句话他没说过。
别人替他说的那一句，从三座城市里把最要紧的那一块拿走了。
这一条里那句交出三座城市的能源核心，他看第二遍的时候才慢慢看进去。
交出，是把东西从自己手上放出去。
核心，他不认得那几个字合起来是什么。
能源这两个字他认得，他船上就有能源，管子里流的那个就是。
核心大概是把那点东西攒在一处、最要紧的那一块。
最要紧的那一块，被人从三座城市里拿走了。
还有那半句。
问的是审判舰什么时候放过他们。
他又看了这半句一遍。
他这辈子也没让人放过任何东西。
放过这个词他懂。
他在关口见过放行，单子盖完章，闸口抬杆，船开出去。
他也见过不放。
他见过船被扣着，人下不来，货卸在一边。
他见过有人站在关口的外头等，等了很久，等的人换了一拨又一拨。
这些人不是他放的，也不是他扣的。
关口有关口的人，关口有关口的单子，跟他这条船没关系。
他没扣过谁。
他没让谁等过。
他也没说过放这两个字。
这两样事他一件都没做过。
他一回都没有。
他把那条看了两遍，坐在那儿没动。
他没拍台子，也没站起来。
他的手搁在台子上，台子凉。
他这几天的累是压着的，今天这口气压得更沉，沉到胸口底下。
他不气。
他说不出来这是什么，只感觉脑子里的东西一下对不上了。
他这几天看的都是别人来求他。
求他帮一把，求他说句话。
求是往他这边来的。
这条是往外走的，是有人已经拿他的名头把东西要走了。
他想把这两头对上，对不上。
他抬头看那块屏。
频道那头她还在。
他对着屏说话。
“这是真的吗？”
他问完没往下看。
他就看着那三个字挂着的那一格。
那边过了一阵才回。
回得短： “这条不像模板。”
他把这五个字读了两遍。
前一天那七条他也问过。
那七条他看一遍就认出来了，格式一个样，字一个不差，那是照着模子描的。
这一条不是。
这一条的字没描过，句子是顺的，写得笨，但是人写的。
是照着真有的事写的。
模板是假的。
这一条不是模板。
这一条像真的。
他坐在那儿，把这条又拉回来看。
他先看那个署名。
是一个地方名，念起来跟头几百条里那些地名一个调子，几个音来回倒。
他认不出来。
他把这名字在自己心里念了一遍，用他平时记港口名字的那个法子，念完了一遍什么也没剩。
他不认得这个字，也不认得那块地方。
他把光标往上移，落在正文里。
他一个字一个字找。
第一行里他要找三个地名。
三座城市，写在这一行当中。
他一个都不认得。
头一个念着像个山名，第二个像是三条河汇到一处的地方，第三个短，就两个音，念起来跟关口那边的地名有点像，可也不是。
三座城市，他哪一座都没去过，哪一座都没听过。
他这辈子跑船，跑过的地方不算多，也不算少。
港口的名他都记在心上，闭上眼能想起。
这三座不在他记的里头。
他把这三个名字又看了一遍，想记住。
他默念。
念到第二个他的舌头就打了结，第二个跟第一个的音挨得太近，念完第二个他忘了第一个。
他停下来，没再往下念。
他把手指从屏上拿开，搁在腿边上。
他这几天看的都是别人来求他。
他以为求就是求。
求是别人缺东西，往他这边伸一下手。
他伸得动就伸，伸不动就搁着。
手里没东西的人，别人求也求不走什么。
这条不一样。
这条是有人站在他前头，说他要东西。
别人信了那句话，把东西交出去了。
交出去的东西不会再回来。
他这边什么都不知道，东西已经走了。
有人借他的名头，把别人的东西要走了。
他坐在那儿，把这条又看了一遍。
这一遍他没看字，他看那一格。
那一格是表上最上头那一格，她的字在格边上，六个字，中间一个标点，颜色是红的。
他看着那六个字，看了很久。
他没往下翻。
他把这块屏留在这一格上，没动它。
台子底下，钉子的指示灯还在一下一下地闪。
他没看它。
外头那条航道没动静，舱壁上的灯还是黄的。
他坐着，手搁在腿边上，眼睛落在那一行红色的小字上。
他这辈子认了半辈子的字，认识的都是单子和牌子上那些字。
今天这条他一个字一个字都认得，连起来他得看两遍。
看清第二遍的时候他才明白，这一格不是来求他的。
这一格是来说一件已经发生过的事的。

第71章_不是我发的命令_正文_v1

第71章：不是我发的命令

天没亮他就醒了。那块屏在台子上亮了一夜，最上头那一格还停在昨天那一条上。

夜里他起来过两回，都没干别的，就是坐着看那一格。红字还是六个，中间一个点，看来看去还是那六个字。后舱那边一夜没动静，钉子缩在那堆旧东西上头，没挪窝。他也没点别的灯，就着屏上那点光坐着。

他起来烧了水，喝了半杯，把杯子搁回去。舱里的灯他一夜没关。

他坐回台子前，先把请求流往下拉。他要找的还是那一条，拉了两页才找见。它跟旁边那些不一样：短，三行，字是顺的。他把这一条拎出来，搁在屏中间，把别的都推回去。

他顺手把这条的抬头也看了一遍。抬头上一串记号，一层压一层，他一个都不认得。

这一遍他看的是那两行话。看完他把频道调出来。

“我要回一句。”他说。

那头过了一会儿才回。

“回哪一句。”

“回那条。交了三座城市的。”

“你要写什么。”

“还没想。”

“你先想。”她说，“路我来找。”

“要不要把地名写进去。”她又问，“那三座城市的名字，我这边有。”

“不用。”他说，“写了我也不认得。”

“名字写不写，别人看不出是你写的。”

“不写名字。”

“回给他们，还是回给看的人。”

他停了一下。

“回给他们。”

那头没出声。他没催。

“他们的号不在名录里。”她说，“正路上递不进去。”

“名录里没有，路就没有。”

“名录里有，路上才认。没有的地方，递到半路就搁下了。”

他把这句话看了一遍。

“那走别的路。”他说。

“我找。”

“你找。”

“这条路走多久。”他问。

“说不准。它慢。”

他把频道留着，没关。这边天慢慢亮起来，舱壁上那盏灯由黄转白。

。

编辑部那边是上午。她那块屏上还开着昨天那一版分类表。

莉莉娅先把名录调出来。她输进去的是那条求助署名上那个地名。系统转了两秒，回来一行字：

「通讯名录：无匹配条目」

这一行她见过一回。上个月她查另一个地方，回来的是同一行字。

名录里没有的地方，正路上递不进去。递了也没人接，接了的也送不到。

她换了一条路。

小地方之间有一条路，不在名录上。那条路是一层一层转出来的：一个口接一个口，谁手上有话要递，就往下传一个口。求人的话，多半是从那条路上来的。她把那条求助的抬头调出来，抬头上一串记号，就是它过来的那一层一层。

那条路上递东西的都是小地方。名录里没有它们，大路上也没有给它们留位置，它们那条路是自己搭的。路没人修过，是走出来的。路上没有正经的号，转话的人手上有话就搭一把手，搭完就走。她上回在抬头里见过这样的记号，见过很多回，回回都没细看。

她先想过用自己那个发布口。发布口是发给人看的，发上去谁都能看，可它不是发给一个地方的：它落在版面上，落不到那三座城市手上。

她照着来路往回递。

头一个口接上了。她把话挂上去，等了一会儿，退回来一行小字：

「本口只收上行」

这一行是那条路自己的回话。这条规矩她见过。那条路是往上开的：底下的人有话往上递，上头没有人回过话，所以底下也没有人往回收过东西。往上递的东西它管，往下走的它不管。她这一句是往下走的，走到这儿就顶住了。

她又找了两个口。一个不亮。一个转了半天，也退回来了。

到第三个口，她等了很久。那个口慢，转起来一格一格地走，走一格要等一会儿。她先递了一个字过去，试路。那个字没退。

她把要发的那一句挂上去。挂完那一句就落在路上，一格一格往下走。

她把这个口的号记下来。这个口收下行，可它没说她那一句能不能再顺着原路回来。它不写这个。路上也没有快慢的准数，她问过那个口，它不回话，只管收。

她回到频道上。

。

他这边是下午。

上午他没干别的，就把那条窄条看了几回。窄条一直在原来的格上。中午他泡了半块饼干，吃了两口，搁下了。

后舱那边响了一下，是钉子从一堆旧东西上挪过去了。他没回头。

他把回复框点开，先没写。他把那条勒索调出来，摊在旁边。

那边写的是：按照霸主使者要求交出三座城市的能源核心。

那两行他昨天已经看过两遍，不细看了。他没有使者，也没提过要求，这两样不用再看第三遍。

他动手打的是自己的话。

他先打了一句长的，一句话里带着使者、要求、交出，三样都在里头。打完他看了一遍，删了。长的他没说过，说出来不像他。

他重新打，打的是两句话：

「我没发过这个。我没让你们交过东西。」

他看了一遍。两句话，一边一个没字。那边那两行里有三样：使者、要求、交出。他这两句把三样都堵回去了。

他没写所有人，写的是你们：话是冲交东西的那几个地方去的，别人不用接这一句。

他本来还想在后头添一句：往后不管谁让你们交东西，都别交。

他看了这一句一会儿，把它删了。

他说出去的话，那边会照着办。这半年他见过一回，他一开口，别人就拿它当一件事办了。他要是写了那一句，往后真有人来问他要不要办，他就得一条一条答。他答不了那么多。

剩下的那两句他没再动。台子角上那个翻译器还摆着，屏幕朝上，他没去碰它。

“就这两句。”他说。

那头把字接过去，没立刻发。

“路我找到了。”她说，“那个口慢，可是它往下收。它收，可它没写回话能不能回来。”

“嗯。”

“还有个事。”她说，“那条路是敞的。你这一句下去，先读到它的不是他们。”

“是谁。”

“一路上替人转话的。他们读了会添话。添到后头，它就不是你写的那一句了。”

他没说话。

“发。”他说。

“他们未必信。”

“我不图他们信。”他说，“我是要让他们知道，这一句不是我说的。”

那头没再说话。过了一会儿，回过来两个字：

“发了。”

那一句下去以后，走了半天。

它先到的是路上那些口。有人把它截下来，有人照着它往下写，有人转出去的时候添了半句。到傍晚，它已经不止那两句话了。

有人读成他不认这一笔账，有人读成审判舰头一回正面回话。还有人把它归进那几条准则里，给它编了个号。

这些他没看全。他把自己那一句从路上调出来看了一遍。挂在上头的还是他那两句话，一个字没动。底下添的东西他往下拉了两屏，没拉到底。

路在他屏上是一条窄条，挂在请求流底下。窄条上只有一层一层的口，别的什么也没有。它不响，也不闪。请求流一直在动，它不动。

天黑以后他问了一句，到了没有。

那头回：路上只记过手，不记送到。到了没到，看不出来。

他把这一句看了一遍，没再问。他把请求流往下拉，拉回那一条求助原来的位置上。它还在，底下空着，跟昨天一样。往下拉的时候他又看见一条跟它像的，短，三行。他没点开。

那天夜里他没睡实。他到后舱去修东西，修的是那根漏气的软管，缠了两圈，拆了重缠。修到一半他停了，回头看了一眼屏。屏上没变。他接着缠。

修完他坐回来，天快亮了。

第二天上午，那条路上回过来一样东西。

回过来的东西上带着第三个口的号。它走的是他那一句走过的路，反着走回来的。路是往上开的，他那一句往下走了，这一句又从底下上来。这条路上头一回这么走。

回过来的是一句，两截：

「我们信您。但我们能信多久？」

底下没有别的。没有署名，也没有时间。

他把这一句看了两遍。

这半年往他这边来的话有上千条。回过来的话，这是头一句。头一句问的就是日子。

他先看前头那半截。信这个字他见过。他修船，客人把船交到他手上就走，一走半天，那也是信。船在，交船的人丢不了什么。他们那边把东西交出去，东西就没了。

他把前头那半截看了两遍。东西是他们丢的，先开口说信的是他们。

他看的是后头那半截。多久。

多久是问日子的。

他这辈子跟日子打交道最多。哪一票货走哪条线、几天到，他张口就有一个数。数报出去，他没差过一回。有一年一票货压在关口，他报的是五天，他跑了三天两夜，第四天夜里到的。报出去的日子，他都记着。

这一句他给不出数。不是他不想给，是他手上没有。

他往那一句底下找了一遍，看有没有别的。底下是空的。他们把这一句递上来，没添话，也没要东西。

他又把这一句跟前头那条求助对着看。前头那条问的是什么时候放过他们，这一条问的是能信多久。两条问的都是日子，没有一条问的是东西。

他们那边丢了三座城市的东西，丢给了一个用他名字的人。丢完了，他们还写了一句信。

这一句他看不明白。

他又把最上头那一格看了一眼。红字还在。

他把回复框点开。框是空的，光标在头一格闪。

他把手指搁在键上。

他这辈子答过的话，都是当场答的。货主问几天到，他张口就报。这一句他找不着头一个字。

他把手从键上拿开，把框合上了。框合上以后，那一格空着。

频道那头她也在。过了一会儿，她问了一句：

“你回吗。”

他没答。

她也没再问。

屏上那两行还挂着，一行压着一行。上边那行是他发出去的，短。下边那行是回他的，也短。

他低头看了一眼自己的两只手。

这双手接得住管子，接得住阀门。

这一句他接不住。

第72章_求助频道雏形_正文_v1

第72章：求助频道雏形 第二天早上，莉莉娅到工位的时候，那两句话还在屏上。
一句是他发出去的，一句是回过来的。
回过来的那一句底下是空的。
昨天那一句回来的时候她在频道上，从头看到了尾。
他那边到今天早上没回话。
夜里她把请求流又过了一遍。
流还在往上走，走得比前天快。
她把真求助那一列往下拉，拉到中段，又看见两条跟那条勒索像的：一条说他们接到过一道命令，一条说他们交了两处营地的储备。
这两条她没标红，只做了记号，跟昨天那两条摆在一处。
她把那一句问话又看了一遍，把它挪到屏的角上，把分类表拉到中间。
表还是那一版，四列，四个数。
真求助那一列的数夜里又长了一截，假求助那一列也跟着长了。
表的最右边还有半栏。
那半栏里写着一行字，是她自己记的，记的是她挑东西的时候看什么。
那一行她没发给他，也没写进稿子。
这一版要给外头人看的东西里，也不能有它。
这张表是给她和他两个人看的。
外头的人看不到它。
外头的人不知道哪一条是模子倒出来的，也不知道一条话该往哪儿递。
递上来的东西一半压在评论里，一半塞在转发里，该看见的人看不见，不该看的人天天看。
昨天还有人在她稿子底下问过一句：要递话，往哪儿递。
那一句她没答上来。
她把那一句放了一夜，今天早上它还在。
她要做的是一版给外头人看的。
四列，她改成四段。
第一段她写的是真求助怎么办。
这一段她写得最慢。
她先写的是：递给我。
写完往下接了一句：别发在评论里，评论里的话我未必看得见。
写到这里她停了。
递给我这三个字写出来了，往哪儿递没写。
她把光标挪到下一行，补了一句： 「求助请走我的私信，私信开放。」
补完她在这句话上停了一会儿。
私信开放这四个字，是她自己要打的。
打到那一格里的时候她停了一下。
她想得清楚才停的。
这半个月她那个号挂在频道上，发过几篇稿子，底下问的人不少，问完就有人私信她。
私信她以前也收过，收的是几张截图，几个问题。
她那个口不算开放也不算不开放，看的人想递，递得进来；不想递，她也不拦。
今天这四个字打上去，那一个口就敞了。
敞了的意思她知道。
敞了就是所有小地方、所有人、所有不知道她这号是谁的人在需要递话的时候，第一眼看见的就是这一行。
这一行写出去，她的名字不再是写稿子那一个人，是她这一条路本身。
她想了两秒。
两秒里她把手从键上拿开过一回，又放回去。
拿开的那一回她想的不是这件事该不该做。
她想的是做完以后回头看，回头的那个她认不认得前头的这个。
放回去的时候她没改那四个字。
她接着往下写第二段。
第二段写假求助。
这一段她写了两遍。
头一遍她把模子、断行、时间都写了进去，写得像一份说明。
写完她读了一遍，把长的删了，重新写了一句： 「假求助怎么识别：同一句话，从几个地方一起上来，字一样，断行也一样，那多半是同一只手写的。看见这样的，先别转。」
她本来还想在底下添半句，写清楚该往哪儿告。
写到一半她停了，把那半句删了。
往哪儿告这件事她自己还没弄清。
写这一段的时候她想过另一头：这一段发出去，做假的那一头也会看见。
看见了他就会改。
她想了想，还是把这一句留下了。
看的人比做的人多。
第三段她写得快。
「商业广告不接：卖东西的不用递了。递了也不接。」
第三列那些东西她看了半个月，价钱写得比什么都清，抬头一半是店名。
这一条她写短，是因为看这一列的人多，写长了没用。
第四段她写得最快，就一行。
「崇拜留言暂不处理。」
写完她看了一遍。
前几天他问过一句，崇拜留言是什么。
这一句她没往这一段里写，也没往频道上回过去。
这一段里不解释这一类是什么，只说它先放着。
这一类的规矩她还没想出来。
她留着这一行不写，是给自己留一条退路。
这一类她自己还没看明白。
她这半个月筛过上百条，每一条她都念出来了，一句轻，一句重，重的那种念完她自己胸口也跳一下。
她知道这一类不是信，不是数据，不是稿子底下能归类的东西。
这一类她要是硬收，归不出来；要是硬归，会把别人不认的归到一处。
她按它暂不处理。
这一行她写得最短，是因为她想让这一类先停着，停下来了，她才有时间去看这一类到底长成什么样。
停着的那几天，她不读它，不删它，也不回它。
四段凑齐，她先发给梅。
梅把四段看完了。
她看得很慢，一段一段往下走，走到第四段停了一下，又往回翻了一段。
看完她把杯子搁在台子边上。
“问他是谁的，往哪儿搁。”
“第四段。”
梅把第四段又看了一遍。
看完她把屏往下拉，拉到第一段底下，手指停在那句私信上。
“这一句是你加的。”
“嗯。”
梅在那句话上停了两秒，没再说什么，把屏推了回来。
“发吧。”
她端着杯子走了。
莉莉娅坐着等了一会儿，等她再说一句。
梅没再说。
她把四段从头到尾又过了一遍。
四段排下来，一段比一段短。
第一段最长，第四段一行。
她把每一段里的话又核了一遍，看有没有哪一句是替他说的。
没有。
四段说的都是这条通道怎么办，没有一句说他是什么人。
她把光标停在头一段上，看了一遍私信那一句。
那一句是替头一段收尾的：递给我，往哪儿递，走我的私信。
她把头一段又读了一遍。
读到最后那句的时候她知道这一句是今天她打的所有字里最不一样的一句。
前面三段都是写给所有人看的：真求助怎么办，假求助怎么识别，商业广告不接。
唯独这一句是写给那些具体的小地方看的。
她把路写明白了。走我的私信。
这条路写明白以后，下一个拨她私信的人不是来看她稿子的，是来递东西的。
这一段她打下去之前本来还想再补一句：递过来的东西她不一定都接。
打完她把这一句删了。
这一句留着，话就往她那一头堆；删了，话才往下走。
她要的是话往下走。
过了正午，她把这个说明发了出去。
发在那个论坛上。
论坛她天天看，置顶位上还挂着那张招募帖，底下的数她上个月数过一回，数完就没再看。
她用的是自己那个号，号底下挂着几篇稿子，认得这个号的人不少。
说明是一条，四段连在一块儿，没有先后。
她没有分开发。
发完她坐着看了一会儿。
帖子挂上去，底下是空的。
到了下午，底下不空了。
留言一条一条往上添，添得比她翻得快。
她把翻的速度放慢，一条一条看。
她在这个板上发过几回东西，底下从来是几条，今天这一条她翻了三页还没翻到底。
底下最先冒出来的是问怎么找她的： 「私信在哪儿。」
然后是问怎么找他的： 「有没有一条直接递到他那儿的路。」
底下有人回她：「问她就对了。」
三种人三种写法。
问她的那一拨，问得最短，因为她那个号挂在这板上，挂了一个多月，认得她的人不多也不少。
问他的那一拨，问得长一点，长出来的那一截里头都有一个地方名，地名带着一截故事：东西是这半年丢的，丢的人是谁他们见过，丢的东西还在不在他们也不知道。
问完了以后他们在底下等，等的不是回话，等的是有人告诉他们下一步该往哪儿走。
还有一种人不问，直接写东西。
还有人不问，直接把要递的话发在评论里： 「我们的泵烧了，只剩一台。还能撑十天。」
底下跟了一个地名，地名她没听过。
还有一条把四段抄了一遍，抄完在末尾添了两个字：收到。
第四段底下也有留言。
那一类她认得：收到。
我信了。
长官。
这几条她一条也没往下看。
她没往底下写，也没回任何一条。
四段挂在那儿。
字是她写的，底下的话是别人的。
天快黑的时候，她把自己那个私信口打开。
头一条已经躺在那儿了。
是个地方，报了东西：循环泵，烧了三台，只剩一台在撑。
底下附了位置。
这一条不是问话，是报数。
写得不长，没有请，没有谢，跟递到他那儿的那些一个写法。
她把它读了两遍。
她没回。
她读的时候，底下又添了两条。
第二条是个地名，别的什么都没有。
第三条只写了半句，写到一半断了。
她把三条都读了一遍。
三条她都没回。
她又往外翻。
别的板上已经有了这张说明的抄件。
有一张抄全了，四段一段不差。
有一张把四段裁掉了一半，底下那一行留着，挂在最上头。
还有一张只抄了那一行，别的什么都没有，那一行底下的回复已经排了十几条。
她写那一行的时候，是替头一段收尾的：要递的，往哪儿递。
到了别人手上，它成了那张说明上站得最高的一行。
她把私信那一格从屏角上拖出来，拖到屏中间。
拖的时候她的手滑了一下，格子里头那几条消息在屏面上闪了一闪，闪完才稳住。
那一格亮着。
里头又添了一条。

第73章_假审判令_正文_v1

第73章：假审判令 总署那间会议室的投影，今天比人先亮。
技术组的两个人昨晚没回去。
投影上挂着的东西是他们摆的：左边一份，右边一份，中间隔着一条缝。
左边那份是从公开档案里调出来的，挑的是年头最老的一份旧格式样本；右边那份是受害文明递上来的命令，一张纸的扫描件，纸边上的毛都扫了进去。
这东西在接收口的登记栏里挂着一个词：「命令」。
命令是几天前到的，走的是总署的常规接收口。
受害文明把它原样交了上来，后面附着自己那边的记录。
东西到了以后，阿南德让对接的口子往回问了一趟：收到这道命令的经过，他们照着办过的步骤，一样一样报上来。
报这些东西的时候，他们大概不知道哪一样有用，就把能记起来的都记了。
真正要核的是两样：命令本身，还有它落下去以后留下的一路记录。
头一样归他，后一样归技术组。
阿南德坐在投影底下那一头。
他面前摆着三样东西：一摞档案、一份早上定稿的评估页、他那本用了十一年的记录本。
庞永和坐在桌子另一头。
乔纳斯坐在他斜对面。
技术组的两个人最后进来，组长进门先看了一眼投影，看完在墙边站住；技术员坐到操作位上去，把画面调亮了一格。
今天这一场不议事，只看东西。
阿南德早上把议程定成了两样：先看样本，再看它落下去留下的那一栏。
看完这两样，这一条东西是什么，就该有一个说法。
“开始吧。”
阿南德说。
投影上那份命令放大了。
放大到能看清纸边上的毛。
“这一份，是受害文明收到的那道命令。”
他说，“递到他们手上的时候，它顶着审判舰的名头。”
他停了一下。
“今天只看两样：它是怎么写的，它落下去以后动了什么。”
样本不长。
抬头一行，正文三行，末尾一处印记。
抬头那一行摆的是格式，几个词排下来，最后一个词后面缀着一个编号位。
正文三行分得也清：头一行摆名头，中间一行说要的东西，末尾一行给期限。
要的东西写在正当中，跟受害文明附上来的记录对得上：他们交出去的，就是那一行里点名的东西，一处一座城。
阿南德把左边那份档案放大，切到抬头，再切回来。
两份的抬头摆法一样，词序一样，编号位落在同一个地方。
“它开头那一句的写法，”他说，“我在最老的那份样本上见过。”
还有一处他也比过：正文断行的地方。
样本断在哪儿，老样本就断在哪儿，一处不差。
这一处对得上，不稀奇；描的人只要肯下功夫，断行是抄得下来的。
他把两处的编号位并排摆开。
左边那一串是打上去的，笔画一样深；右边那一串是描的，起笔的地方重，收笔的地方轻，有一处描出了头。
“写这一手的人，手里有过东西照着看。”
他说，“照着描，描不成一个样。”
东西送到他手上是夜里。
他点开，第一眼落在开头那一句上，第二眼挪到编号位。
两眼看下来，他心里的判断就有了形：写得像，底下是空的。
剩下的半夜，他是用来把这两句话钉死的。
格式这东西，像到七分的时候最容易看错人；他要的不是像，是对得上。
他翻到评估页的第二页。
那一页上只有两行字，是他早上写的： 「使用了接近第零舰队旧格式的语言。」
「权限响应明显不完整。」
“前一行，是说它写得像。”
他说，“像到什么地步，刚才那两处已经摆出来了。”
“后一行，是说它没用。”
他让技术员把画面往下拉。
样本底下挂出一栏记录。
“这一栏是受害文明附上来的。”
他说，“东西到了以后，他们那一头动了：报警响了，值班的人往上报了，东西点了数，往外走。动的都在这几行里。”
“他们核了两天。”
他说，“第一天没敢动，第二天还是交了。交的时候走的还是他们自己的流程，一步没省。”
“附页的最后有一行，是他们自己人写的。”
他把那一行切到投影上。
那一行是手写的，笔画压得很重： 「核不出假的，就按真的办。」
“就这些。”
那一栏公共记录是技术组昨晚拉出来的：按天排，按区排，排完再跟受害文明附来的那一栏一条一条对。
对的活是组长自己做的。
“公共航道那一段的记录，我们也拉了。”
技术组组长在墙边开口，“同一个区，前后那些天，一条都没有。”
“那些天的记录不是空的。”
他补了一句，“有船过闸，有货登记，有两家文明在边境上扯旧账，全在上面。就这一份东西过去，一条痕没留。”
“两边对不上。他们那边响过的，我们这边一条也接不着。”
阿南德点头。
“真的命令落下去，是一层一层往下接的。”
他说，“这一份只响了最边上那一下。再往外，接不上。”
“接不上的那一截，就是它跟真东西差的地方。”
他说，“这一截写在纸上看不出来，落到系统里，一眼就出来了。”
他让技术员把对比切出来。
投影从中间分开：左边一份，右边一份。
左边那一份底下挂着记录，一条压一条，排得很长；右边那一份底下也有，只有半截，断在当中。
屋里没有人说话。
两栏记录摆在一起，长的那栏不用解释，短的那栏也不用。
阿南德拿笔尖指了指右边那一栏。
笔尖没有碰到投影，隔着半尺。
“断口在这里。”
他说，“前半截是受害文明自己响的，后半截本来该有东西，没有。”
技术组组长又问了一句：“那就是有人照着旧样子，在外头骗东西？”
“骗东西的案子，我们要办，得先找一个收东西的人。”
阿南德说，“钱也好，货也好，总得有一个去处。这一份后面没有去处。”
“那这一份往哪儿归？”
“归到它自己的名字底下。”
阿南德说，“它叫伪协议。以后再来一份，往这个名字底下放。名字立起来，图的是下一回有人再看见这种写法，能翻到前面这一份，知道它前面已经有过一回。”
他把评估页翻到最后。
那一页上只有一段，是他早上写的。
“这不是普通诈骗，是一次伪协议事件。”
“诈骗拿走的是钱，钱走了还追得回来。”
他说，“这一份拿走的是三个城市按着一个假名头办完的事。办完的事，退不回去。他们交出去的是三处能源核心，一处一座城。东西离了手，去了哪儿，附页上没有写。”
“还有一件。”
他说，“写这一手的人，见过旧格式。今天他只能骗人，落不下去。可他见过。”
“这种写法，总署自己手里也不全。”
他说，“最老的那一份样本在公开档案里压了几十年，没有人去动它。今天有人把它的摆法搬出来了，搬到三个城市面前。”
“今天摆在这里的只有一份。”
他说，“以后会不会有第二份、第三份，我不知道。这一条我先立起来。下一份来的时候，得有一行现成的字接着它。”
庞永和开口。
他今天只问了一样。
“来源。”
“不明。”
阿南德答。
他往下补了两句：受害文明能报出来的只有两个字，使者；人他们没见过面，东西不是当面交的；交东西的那个口子，事后去查，是空的。
再往下，什么都没有。
庞永和没有再问。
他把这两个字收下了，收得很平。
乔纳斯一直没开口。
他看的是右边那一份，从记录挂出来看到现在。
话到这里，会议室里静了一会儿。
静的时候投影还亮着，两份东西并排挂着。
“看完的都看完了。”
阿南德说，“这一条我今天落进记录。”
人往外走。
技术组的两个人先走，组长出门前回头看了一眼墙上。
乔纳斯走在后面，出门的时候把椅子推回桌子底下。
庞永和没走。
他站在投影底下，看着右边那一份。
左边那一份已经关了，右边那份底下还挂着半截记录。
阿南德坐到桌边，把记录本翻开。
他翻得不快，翻到中间，停住。
那一页上有半个月前写的一行字。
头一句是「格式不是完全伪造。」，底下跟着两个字：「待核。」
那两个字挂到今天，中间没有人来动过。
这一回他提前落笔。
这一行是给下一份东西留的。
半个月前他写完那两个字，没有人来问过。
今天这一行落下去，他知道会有人来问。
他拿起笔。
笔尖落在「待核」两个字上，从左往右划了一道。
划完他没有马上写新的。
笔尖停在下一行的起头，停了一秒。
庞永和走到桌边。
他没说话，看着那一页。
阿南德落笔，写下新的一行： 「伪协议事件·权限响应不完整·来源不明。」
庞永和把这一行看了一遍，又看了一遍。
第二遍他看得慢，一段一段过。
他抬起头，看了一眼墙上右边那一份。
样本还挂着，底下的记录还是断的。
样本上顶着的名头，这一行里一个字没写，屋里的人都认得。
庞永和把这两样放在一处看了一会儿。
他这半个月打交道的是一条船；今天摆上桌的，是一份顶着那条船名头的东西。
船他碰不得，这一份他也查不动，两头都攥不着。
他抽屉里锁着的那一摞，写的是怎么管住那条船；今天这一条，是有人拿那条船的名头在外头办事。
往后这两样，都要从他手上过。
“来源不明。”
他说。
这一句不是问句。
“是。”
阿南德把笔帽按上，“空着，谁都能往里填。写上不明，这一条就没人能拿去当别的用。”
庞永和没有再说话。
他伸手在桌角按了一下。
墙上那一份灭了。
屋里暗了一格。
桌子那头，阿南德的本子还摊着，灯落在刚写的那一行字上。

第74章_真权限压不死假协议_正文_v1

第74章：真权限压不死假协议 样本是下午到的。
她没多说一句话，照例走的是频道，挂上来附了一行字：`「原件在受害文明那头，这一版是总署镜像。」
` 底下贴的是那张纸的扫描，边还是毛的，右上角缺的那一块没补上。
他先看的是抬头。
抬头那一行排得跟他这半年在外头见过的那几份都不一样。
他见过的几份，要么是他看不懂的，要么是他看着像、底下空的那种。
这一份里头被阿南德标过一行字，他顺着标的地方看，看见的是那一句：`「使用了接近第零舰队旧格式的语言。」
` 他不知道旧格式是什么。
他看字是看字，看懂的是字，看不懂的也是字。
她没有催他看。
她只问了一句：`「看完了说一声，我这边要拟给那些小地方的几句话。」
` 「什么话。」
「告诉他们这玩意儿不是我发的那种。」
她说。
他没接。
他把样本又看了一遍。
这一遍他看的是底下那三行。
要什么，要多少，什么时候要。
三样他都认得。
他这一辈子跟单子打交道，看单子先认这三样，认完他才会看抬头和落款。
三样他看完，再看抬头。
抬头摆的是写法，写法那一边他认不出来。
他把样本拖到屏中间，按住，往外扩了一格。
扩完他看了几个词，那几个词他都没认得，只认得里头两个字：审判。
「这就是上一份的哥哥。」
他说。
「对。」
「长的那一版。」
「对。」
他把样本放回原位，没再拖。
他看她附的那一行字，看了两遍。
「原件他们收到了多久了。」
「到今天第七天。」
「交了没有。」
「交了。交完他们才转的。」
她说。
他不再问了。
她要拟几句话，他得让开一块地方给她，自己去做自己那一件事。
他把自己那一头的事在心里过了一遍：样本他看过了，按格式那些东西他不认，他能做的就是拿这条船上的东西去碰一碰，碰一碰再看。
船上的东西他这半年能动的不多，舱里能动的那一块一直摆在那儿，他没动过。
他站起来。
她听见了响动，从频道那头问了一句：`「你去哪儿。」
` 「我把东西挪一挪。」
「你要碰它。」
「试一下。」
那头没出声。
他也没等。
盖毯那一头在工作台正中，他这半年没把它挪过。
它摆的那个位置是他修船时顺手搁的，搁的时候是乱的，后来就一直没整理。
边上堆着些别的东西，一盒旧螺丝，一截线，半块磁铁。
那是杂物铁盒里漏出来的三样，他每次想关抽屉都伸手把那个盒子推到台面底下，让它离脚远一点。
他先把边上那三样收起来。
收完他看了一眼那块毯子。
毯子上落了一层灰，灰是这半年落的，是他修船摸别的东西顺手留下的。
灰落得厚，毯子的纹路他都快看不清了。
他把毯子边上的灰扫了扫，扫到一块布上，布扔到一边。
毯子底下那一头还是原来的形状。
方的一块，比巴掌大一点，厚得看不出里头是空是实，毯子的边压得很紧。
他没掀角。
这半年他没掀过一次角。
他往那一头看。
看了两遍。
这两遍他不是在看那一块，他是在看屏上那一行阿南德写的字。
那一句他看了两遍。
第一遍他看的是字，第二遍他看的是字底下那个意思。
意思他没看全，他只看懂了一截：权限响应，就是那条船上的东西对上去；不完整，就是对不上。
他想让那条船上的东西对上去。
他没动机器，没开屏，没把样本再拖一遍。
他把两只手压到毯子上，压的是毯子底下那一头。
压的时候他的手是平的，手心朝下，指头不弯，手背的筋绷着。
他等了一会儿。
盖毯底下的那一头没有动。
他又等了一会儿。
这一回，盖毯底下的那一头热了。
不是一下子热起来的。
是一点一点烫上来的。
先是手心那一块，温；然后是手指，烫；然后烫到他手指之间那张灰色的薄皮上，薄皮先红，红完才透上来那一点。
烫到薄皮的时候他两只手都收不住，他想把那两只手拿走，他的手没有听他的。
盖毯绷住了。
不是往两边绷，是往里头绷。
往里头绷的那一股力，是从毯子底下那一头里往上顶的。
他这半年掀过一回角，那一回掀完角自己落回去了，没顶。
这回不一样。
这回顶的那一股力比掀开那一回还大，盖毯的四个角都绷得平平的，绷到毯子的纹路都拉直了。
他顶着。
他能顶多久，他不知道。
他这辈子没顶过这种力气。
这力气不像货，不像水，不像管子里的气，这种力气没有形状，他手里抓不住。
他只能拿两只手去接，接多久算多久。
盖毯底下那一头里头开始发热。
这一回的热跟上回的不一样。
上回掀角的时候，热是走一小会儿就凉了。
这回热起来以后没凉。
热从手心往指头灌，灌到指节的时候停了一下，又往手背那一头灌。
手背那一头的皮没有手心厚，灌到那一头的时候他觉出来那一点烫从皮底下钻出来，钻到骨头上。
他咬着牙。
骨头里头有一个响。
那一个响不大，跟钉子指示灯那种一下一下的闪不一样。
钉子那一个响是有间隔的，这一个响没有间隔。
它是连着的，一口气从手心那一边传到手腕那一边，传到手腕的时候停了一下，又原路倒着回去，倒回到手心，又往外传。
它在他两只手的骨头里头来回跑，每跑一回，盖毯就绷得更紧一点。
他喘了一口气。
他听见自己喘气。
他没觉出来自己喘了，是他的耳朵听见的那口气，呼出来的那一下比平时粗。
盖毯底下那个响没有因为他的喘停下来。
它还在跑。
还在来回。
他手腕上那一圈青筋绷着。
汗从他额头上滚下来，滚到眼角那一块，顺着眼角往下走，走到下颌上头才停。
下颌上头那一块他这半年胖了一圈，汗停在那里，停了一会儿，他感觉到那一块凉了一下。
他把那两只手压得更死。
这两只手是他拉船的手，是他修管子的手，是他拧扳手拧到掌心出茧子的手，这两只手他认得。
盖毯底下那一头他不认得。
盖毯里头那个响跑到第三圈的时候，他觉出不对。
不对的那一块在掌心正中间。
掌心正中间那块皮薄，皮底下的骨头多，热跑到那一块的时候停了。
停下来的那一截，像一颗硬的东西，落在掌心正中间，砸了一下。
砸完盖毯松了。
盖毯的四个角先松。
松的时候像有人把力气往下卸了，毯子的边从绷得平平的变成了有皱。
皱起来以后，毯子底下那一头的热开始退。
热退得慢。
退的时候手心里那颗硬的东西还没走，他能感觉到掌心正中间那一点上头压着一个小小的东西，那东西不掉。
他把手拿开。
手拿开以后那一颗还在。
他把手翻过来看。
掌心上什么都没有。
他把手背那一头翻过来，什么都没有。
那一颗在心里头。
他看着那一块毯子。
毯子的灰被他的汗冲掉了几个地方。
露出来的地方毯子的颜色还跟旧的一样，灰的，灰里头那一条纹路露出来了。
露出来的那一条纹路不细。
纹路有两条，斜着，从左上角往右下角走，纹路的中间有一道折痕。
那一道折痕不是新的，是旧的。
旧得已经看不出是什么时候折的。
纹路的中间那一道折痕，跟样本上抬头那一行那个编号位一个形状。
他把那道折痕看了很久，眼睛眯着，眯完了才把手收回来。
他伸手碰了一下毯子。
毯子凉了。
凉得跟上头别的地方一样，跟没有盖过的那一块一样。
他没有掀角。
他没有掀过角，他也没有掀角的意思。
他只是把毯子的灰扫了扫，扫到他刚才碰的那一块。
扫完他把台面底下那个杂物铁盒拖出来，把螺丝、线、磁铁那一堆重新搁回台面上，搁在毯子边上。
他坐回台子前头。
屏上那份样本还在。
抬头上那行字还在。
他把样本关掉了。
关掉的时候那一行字在屏上闪了一下，闪完就没了。
屏上剩下的是请求流，请求流还在往上走。
他对着那一头盖毯说了一句： 「压不动。」
盖毯没有响。
他站起来。
站起来以后他没有立刻坐下，他又把台面底下那个杂物铁盒拖了一遍，把盒子里那三样零件又摸了摸。
这三样是他上回修那盏灯留下来的，钉子拆下来的，他装不回去，他也不扔，搁在盒子里，盒子搁在台面底下。
三样他摸了摸，手感跟上回一样。
他把盒子推回原处。
他没有动本子。
本子摆在他右手边最里面那一格上，他这一会儿没有把它拿出来。
他也没有把今天的事写下来。
他不写。
他今天碰到的这件事，他的字够不上。
他坐在台子前头。
请求流还在往上走。
盖毯那一头凉了，凉了以后跟原来的凉不一样。
原 来的凉是它一直就凉，今天这一回凉是它烫完以后凉的，凉得透。
他转头看了一眼那块屏。
屏上请求流底下那条窄条还在。
窄条上那一句没动过。
上一回的那一句，那一句他在等。
窄条没改。
他伸手在毯子上碰了一下，碰完把手收回来。
他这一辈子碰过的东西里头，盖毯底下那一头是头一样接得上一截他接不上的事的东西。
他接不上那一截。
今天他试了。
试过了，接不上。

第75章_报道被反向利用_正文_v1

第75章：报道被反向利用 提醒是她上午发出去的。
她写这三句之前，把表上最上头那一格又看了一遍。
那一格是标红的，格边上六个字：已确认·冒名勒索。
要不要写、写几句，她想了两天。
最后贴出去的是三句话，贴在她这半个月常去的两个频道上： 「这两天有人在频道上收东西，挂的是审判舰的名头。」
「审判舰没有对外收东西的口。」
「看到这样的令，先不要交。」
发完她没关频道。
她要看看有没有人回。
这半个月她往频道上贴东西，回话上来得都不快，快的隔一个钟头，慢的隔到第二天。
她贴那三句，是想让那些小地方在交东西之前停一下。
停一下，问一句，东西就还在他们自己手上。
她没指望谁谢她，她只指望有人问一句。
到下午，她那条提醒底下还是空的。
两点多，广播频道里弹出来一条新的。
她在这块屏上看广播看了半年。
广播栏里的东西都是一条压一条：告示、转发、问价、找船，压下去就没了。
这一条不一样。
它没有抬头，没有署名，也没有编号，字号比旁边的大一号，占了一整行： 「只有缴费文明才有资格获得审判舰保护」
第一行那个说法她读着不顺。
前半截是收钱的口气，后半截是公文里才有的词，两截拼在一处，拼得不严。
大字底下压着一行小字，字号小，颜色浅，像一行备注。
她头一遍扫过去的，扫过去没停。
第二遍读到一半，她停住了。
「审判舰生活样本·附录：本组织为审判舰官方对接渠道」
她把那行小字读了两遍。
审判舰生活样本。
这七个字她认得。
是她那个专题的名字，挂在授权书上的那一个。
她这半年写的东西都从这七个字底下出去，一篇一篇，编委签发的。
头一回见它是在授权书上，后来它挪到栏目页上，每一篇底下都缀着。
后头那半句不是她的。
附录这两个字她没写过。
她的专题没有附录，发了一篇又一篇，哪一篇后头都没挂过附录。
那半句里每一个字她都认得，连起来也读得懂，可那不是她的话。
她把栏目页也调出来，对着核了一遍。
栏目页上，专题的名字还是那七个字，底下一行小字，写着本栏目由编辑部签发。
广播里那半句，栏目页上没有。
频道里那条广播还挂着。
大字在上，小字在下，小字缩在大字底下，像从大字里长出来的。
她记下这一条的频道号，又换了两个频道。
第二个频道上，同一条还在，字一样，时间一样。
有一个频道上，那条广播底下已经挂了三行转发，转发的人没有添话，就转了一下。
她顺着一排频道往下看。
这条广播不在任何一个大频道上，可它挑的那几个频道，都是小地方常走的。
到这会儿，同一条广播她一共在四个频道上见过。
四个频道的抬头不一样，挂出来的是同一条。
她把这一条往回拖，想看看它是从哪个头上挂出来的。
挂出来那一栏是空的。
她把那一栏点开，里面什么都没有。
她往底下翻。
广播底下挂着一个口。
一串码，不长，跟广播一样没有名字。
她认得这种口。
前阵子她碰过一个。
那时候那个口挂在一批货底下，她按下去，回来的是三句不认账的话。
这种口一层套一层，只过手，不留名字。
她当时把那串码存了下来，存进一个格里，格子的名字是她自己敲的四个字：二级分销。
她把那一格打开。
格子还在，码也在，后头跟着那三句回话，一句压一句，她一个字都没改过。
她把广播底下那串码跟格子里的码并排放在一块儿。
前头两个字符一样。
后头的不一样，长短也不一样，可她认得前头那两个。
那两个字符不属于她认得的任何一家刊社，前阵子她对着刊社名录比过半天，比不出来。
她把两串码看了一会儿，没往下按。
这种口她用过一回，用一次少一次，这回她没按。
她又把格子里那三句旧回话读了一遍。
三句都短，都只认自己那一层，谁在什么位置就说什么话。
这种回法她当时就记住了。
今天再看，跟广播底下那个口是一个路数。
她把自己那个口也调出来看了一眼。
她那个口挂的是栏目名，是她前几天自己挂上去的。
广播底下这个口没有名头，可它上头就是那行小字，小字里写着对接渠道。
两个口摆在同一批频道上，隔着不到一屏。
她回到广播那一页。
广播挂出来的时间是两点十一分。
她的提醒是上午十点挂出去的，中间隔着四个多钟头。
她把这个数看了一眼，没往下想。
底下已经有了两条回话。
第一条问的是缴到哪儿。
第二条只写了一个地方名，后头跟了半句：我们凑不齐。
那半句的写法她认得。
先把地方名写出来，再说缺什么，这是那一路的写法。
她这半个月筛过上千条这样的东西，一条一条读过去，读到能动手的才拎出来。
两个地方名她都没听过，念起来跟表上那些署名是一个调子，几个音来回倒。
两条回话都挂在那条广播底下。
往下隔一行，就是那行小字。
她看着这一页，从头到尾又走了一遍。
大字是收东西的。
小字是她的。
底下的回话是交东西的。
三样东西摆在一页上。
这一条不是发给她看的，是发给那些小地方看的。
她把这半个月写的东西在心里过了一遍。
她写那些稿子，为的是让人看清楚：他吃什么，穿什么，船上有什么，没有什么。
看得清，猜的就少。
她写一篇，市面上就少一句瞎话。
现在她的字排在最上头，底下是一个收东西的口。
拿她字的人，她不是头一回碰上。
做旧的工作服、同款的午餐肉、剪碎的画面，都是拿她的字去卖货。
卖货的把她的话抄到货上，货还是货，价钱还是价钱，她递过单子，流程回她一句，我们能发稿。
这一回不卖货。
这一回她的字后头跟着一个口，口里收的是东西。
她想起上回那个流程。
上回是句子被引，三十七个字，走的是争议流程。
这回挂出去的不是句子，流程上没有这一项。
她能递的单子，跟这件事对不上。
她不知道对面是谁。
她只看得出来一件事：对面认得她的字，认得这七个字该摆在什么地方。
她想过把这一页发给他。
想完她把这一页留下了。
这条广播不是给他看的，是给那些小地方看的。
他看了，手上就多一件做不了的事。
她把屏端起来，走到梅的桌子那头。
梅先看的是第一行大字。
看完她把那一页往下拉了拉，看底下还有没有别的。
“底下那两条，是频道上的人回的。”
莉莉娅说，“不是那边回的。”
梅点了一下头，把屏推回半寸。
“它没抄你的句子。”
梅说。
“嗯。”
“句子有规矩。三十七个字以内算引用，要撤，走版权席位的流程。你递过单子，流程回你什么，你记得。”
“记得。”
“它抄的是你的招牌。”
梅说，“招牌没有规矩。”
莉莉娅没说话。
“你的专题有附录吗。”
“没有。”
“它替你写了一个。”
梅说，“它还知道往哪儿写。写在你的栏目名后头，隔一个点，谁看都像你的东西。”
梅的手指在屏边上停了一下。
“还有一样。”
她说，“它没写你的名字。”
莉莉娅抬头。
“它写的是栏目。”
梅说，“你的名字在栏目页上，广播里没有。名字是你签的，栏目是编辑部的。”
莉莉娅没接这句。
“底下那个口，你按了没有。”
“没有。”
梅没再说这个。
“你上一条提醒什么时候贴的。”
“上午。”
“这条广播呢。”
“两点十一。”
梅没有接话。
“开专题那天我说过一句话。”
“记得。”
“你写的每一句话都会有人引。”
梅说，“那回我说的是句子。”
她把屏推回来。
“你打算怎么办。”
梅问。
莉莉娅没答。
“我早就告诉过你。”
梅说。
这一句她也接不上。
梅低下头去看自己那一摞稿子，手在纸边上压了一下。
她没再说话。
莉莉娅站了一会儿，把屏端回去了。
回到工位，她把两页调出来，并排摆着。
左边是她上午贴出去的那三句提醒，底下还是空的。
右边是那条广播。
大字在上，小字在下，两条回话在最底下。
两页挂在同一批频道上。
左边那一页是她写的，右边那一页里挂着她的栏目名。
她看着这两页，没说话。
过了一会儿，她打开终端，把二级分销那一格调出来。
她把广播那两行抄进格子里，前头补上一行频道号，一行时间。
抄第一行的时候她很快，抄第二行的时候她慢下来，一个字一个字核过去。
抄完她把这两行从头看了一遍，没有抄错。
底下那两条回话还挂着。
回话她写得出，她一天要写几十条回话。
可她真要回的那一句，回在哪儿都不对。
她想过再贴一条。
她那条提醒还挂在频道上，再贴一条，把两行字并排摆出去，谁看谁明白。
她点开过那个框，光标闪了两下，她把框关了。
她可以贴。
贴出去，这一页上就多一行她的字，底下的口还在，回话还在。
多出来的那一行，只是多出来的那一行。
她把光标挪回格子里。
她停在第二行上。
这一行她删得掉。
删掉以后，格子里就只剩一条没有名字的广播，和她那三句旧回话。
她的手指在键上放了一会儿。
她把手收了回来。
她点了保存。
格子挂回终端里，跟那三句旧回话排在一处。
广播那两行在格子里，前头一行频道号，一行时间。
第二行里，头七个字是她的。

第76章_庞永和要求压制传播_正文_v1

第76章：庞永和要求压制传播 庞永和把报告摊开的时候，会议室里只坐了三个人。
会议的时间是他定的。
他每回都比定的时间早到一刻钟，今天也是。
封面是他自己写的。
一行标题，底下是日期，再底下是提交人那一栏，填的是他的名字。
封面右下角留着两行签字位，上一行他已经签过，下一行空着。
「关于银河传媒编辑部介入风险的评估」
总署的报告库里，写记者的东西不多。
他手上这一份，是头一份写记者的。
报告他写了三天。
第一稿他写的是老题目：限制那一个人的公开声明。
写到一半他搁下了。
搁下的原因他写在草稿边上，一行：字是她的。
第二天他把那一稿删掉两页，第三天补上处置那一节。
处置那一节里是两条，一条对着那一个人，一条对着编辑部。
这三天里最费工夫的就是处置那一节。
理由好写，材料自己会说话；处置难写，因为处置要落到具体的人和具体的动作上。
材料是阿南德送来的。
第一天一页，第二天两页，第三天三页。
页数涨得比他的报告快。
庞永和收到第一页是三天前。
到今天早上，那一页上的回话添到了九条。
第一页是那条广播。
第二页是底下的回话，一条一条抄下来的，抄的人只抄原文，连断行都照原样。
第三页是频道号和时间，列了半页。
第三页底下留着一行空，是阿南德留着添的。
今天早上，那一行也没空住。
阿南德先报了一句：“来源是公开频段。频道号、时间、回话，我都对着原文核过。”
“回话一共九条。”
他说，“六条在问缴到哪儿。问的那六条，总署这边没有一条能回。”
庞永和把投影调出来。
投影上是那条广播，两行： 「只有缴费文明才有资格获得审判舰保护」
「审判舰生活样本·附录：本组织为审判舰官方对接渠道」
阿南德坐在投影对面，本子摊开。
乔纳斯坐在桌子另一头，面前什么都没有。
“三条。”
庞永和说。
“第一条。她的笔被借了。”
他指着第二行。
“这一行的前头一截，是银河传媒那档专题的名字。对面挑的是这个名字，不是她写的哪一句话。名字挂在每一篇底下，认得它的人比认得哪一句话的都多。写那档专题的人不知道这件事。她的名字现在挂在对面那个口上，替对面做保。”
“进那个口的人，是先看见她的名字，才往里交的。”
“阿南德核过授权备案，那档专题的名字一个字不差。名字底下原本缀着一行小字：「本栏目由编辑部签发」。广播把那一行小字换掉了。”
“第二条。她的传播被利用了。”
“这半年，把审判舰这三个字送到小地方眼前的，是她的稿子。一篇一篇送过去，送到那些从来没听过这三个字的地方。对面不用自己解释审判舰是什么，她的稿子替他们解释完了。她送到哪儿，对面就顺着哪儿找过去。她的读者，就是对面要的名单。”
他念了两个地方名。
两个地方，总署这边的记录里从前一条都没有。
这半年它们第一次出现在记录里，是在她那档专题底下。
“频道号我核过。”
阿南德说，“广播挂的那几个频道，跟她那档专题传过的地方，是一路。”
“第三条。她的入口被冒用了。”
“她挂出去的那个口，和广播底下那个口，摆在同一批频道上，隔着不到一屏。一个收话，一个收东西。要交东西的人分不出哪个是哪个。”
“两个口，一个挂着栏目名，一个挂着对接渠道。她那个口，是前几天她自己挂上去的。”
“这三天里，底下那两条回话变成了九条。九个地方，六个在问缴到哪儿，两个已经报了地方名，一个在问还有没有别的口。”
他把投影往下翻了一页。
“问缴到哪儿的那六条里，有三条写了自己能拿出什么。一段能源块，两处仓库的钥匙，还有一条写的是他们全部的备用零件。”
“对面要的不是钱。”
他说，“拿不出现钱的地方，交的是东西。”
“抄的人抄到第九条就停了。后面还在涨。”
他说到这里停了一下。
“她不是对面的人。”
他说，“她是对面的路。”
“三个月前我写过一份，写的是怎么把他圈在观察范围里。这一份不一样。这一份里，圈不住的那个人没动，动的是她。”
“我提两条。第一条，对他的，照旧，他的公开声明由对接单位在七十二小时内评估。第二条是新的：由对接单位和银河传媒编辑部对接，那档专题先停，她那个口先关。”
“总署和银河传媒之间有对接线。这条线一年走不了两回。这一回要走，走的是最重的那一档。”
“借笔的人，总署挡不住。”
他说，“挡得住的那一样，是她手里那支笔。”
“报告最后一节写的是不动的账。再挂三天，问缴到哪儿的会到二十条；挂到第十天，交出去的东西就找不回来了。”
他把报告翻到处置那一页，推到桌子中间。
处置那一条底下附着一页频道号，脚注是他自己写的：若要对接，先把线摸清。
他说完，会议室里没有人接话。
投影上那两行还挂着。
阿南德把笔搁在本子上，没往下写。
庞永和把要说的话在心里过了一遍。
三条，一条都没出口。
他想过乔纳斯会说别的，没想到的是他不说。
他又等了一会儿。
他把手从报告上拿开，搁在桌沿上。
庞永和看向桌子对面。
乔纳斯面前那份报告翻在最后一页。
他看得很慢，一页一页翻过去，翻完把报告合上，手搁在封面上。
他没有说话。
庞永和等了一会儿。
他等的是那句不行。
前面几回，他提的东西，乔纳斯都说过不行，理由他都记得。
前面几回也是这间屋子，也是三个人，每一回争的东西都不一样，每一回他都准备。
他也记得乔纳斯反对的样子：反对的时候，他的话都从同一条线起头，先说那条船，说船上的系统怎么看总署。
今天他一个字都没有。
他坐的姿势从头到尾没有变。
他没有看投影。
他看着庞永和。
他的手一直搁在封面上。
这一回庞永和不等理由，他等那句话。
昨天晚上写报告写到一半，他把乔纳斯可能会说的话在草稿纸背面列了三条，一条一条配了答话。
第一条他料到的是：你要压的不是消息，是一个写字的人。
他配的答话是：这份报告里分得清，写字的和发令的不是一回事。
第二条他料到的是：总署的手一伸到记者头上，外头看的就不是骗局，是总署。
他配的答话是：对接走既有的那条线，不新开口子，停的是那一档专题，不是所有稿子。
第三条他料到的是：她那几个口一关，压在底下的真求助也断了。
他配的答话是：关的是她新开的那个口，她手上那一摊分类不动。
三条答话他都写好了。
那张纸他今天带来了，压在报告底下。
那一句不行没有来。
“乔先生。”
他说。
乔纳斯抬头。
庞永和把报告推过去，推到桌子中间，签字那一栏朝上。
“这一份要两个人签。”
乔纳斯看了一眼那一栏。
他没有说不行。
他也没有伸手。
会议室里安静下来。
阿南德看了看那一栏，又看了看乔纳斯，把本子往自己这边挪了半寸，没出声。
阿南德不参与表决，这是老规矩，三个人都知道。
庞永和没有催。
过了一会儿，他把报告收了回来。
“阿南德。”
他说，“缺一个签字，这一份怎么走。”
“走不了。”
阿南德说，“搁置。”
庞永和点了一下头。
“搁置。”
他说。
阿南德把报告接过去，在封面那一角写了两个字：「搁置」。
“这一份先放你那儿。”
庞永和说，“缺的那一行留着。”
阿南德把报告收进自己的包，跟那一页材料放在一处。
庞永和把公文包打开。
收报告的时候，他把底下那张草稿纸一起收进去了。
纸上是三条答话，一条都没用上。
他没有把纸扔掉。
散会的时候，庞永和先出的门，乔纳斯后走。
两个人一前一后，走廊里没有说话。
回到办公室，庞永和把抽屉拉开，把三个月前那一份拿出来，跟今天这一份摞在一起。
两份的封面是一个颜色，签字那一栏，一份是满的，一份缺一行。
他把两份摞在桌子正中，没有收进抽屉。
阿南德把投影关了，把那一页材料收好，回了自己那一层。
坐下以后，他把那一份专项风险档案调出来。
档案的号还是那个号。
对象栏还是那一行，处置栏还是暂不阻断，记录栏还是全程记录，期限那一栏写着观察站启动后第二次会议再议。
庞永和那三条，他一条一条核过。
广播两行在，底下的回话在，频道号在，时间在，材料上一条都对得上。
核完他明白了这三条的分量：它们不是猜的。
他把档案拉到最底下，另起了一行。
这一行的名目是他自己起的两个字：关联。
这一份档案从立起来到今天，每一栏都有先例，只有这一栏没有。
落这一行他没有问过谁。
档案里的事实不用开会。
他敲进去的是： 「关联传播链：银河传媒编辑部 · 专题撰稿人莉莉娅」
敲完他把这一行看了一遍。
名字的写法，专题的名字，栏目的名字，都对。
期限那一栏他今天没有动。
处置搁置，期限不动，这是当初把这一份立起来的时候就说好的。
他把材料那一页夹进附件里。
附件那一栏原来也是空的。
报告压在待办格里，封面朝上，签字那一栏空着一行。
报告那边缺一个签字，走不了。
这一行不用签字。
他点了保存。

第77章_乔纳斯盯上旧协议_正文_v1

第77章：乔纳斯盯上旧协议 那份命令的底子散会以后没有入柜。
技术组把它装进一个硬壳夹，压在会议室隔壁那间小屋的桌上。
夹子面上贴着一行编号，编号是技术组自己打的，打在纸签上，纸签的角翘着。
乔纳斯进去的时候是夜里。
那一层楼的灯灭了大半，走廊上只剩两盏，一盏在楼梯口，一盏在他背后。
小屋不大。
一张桌子，一把椅子，墙上一个柜子。
柜子顶上蒙着一台投影机，蒙布上落了一层灰。
他把夹子摊开，把桌上的灯往近处拉了拉。
灯罩边上有一圈黄印子，光落在纸上，纸的颜色比白天深。
夜里这层楼很静。
楼下的通风声顺着管道上来，一阵一阵的，跟白天一个样，只是听的人少了。
他把椅子拉过来坐下。
椅子有一条腿短，坐上去晃了一下，他挪了挪，坐稳了。
夹子里是那份命令的扫描件。
纸不长，抬头一行，底下三行，末尾一处印记。
扫描的时候连纸边也扫了进来，边是毛的，右上角缺着一小块。
这东西他在投影上见过两回。
头一回它挂在会议室正中间，第二回它挂在一份评估页旁边。
两回都是别人在讲，他坐在底下听，两回都没轮到他开口。
今天没有别人。
他也没有叫人。
桌角上有一个内部通讯键。
他的手在上面停了一下，没按下去。
这份东西按规矩该先过阿南德那一层。
今天他没走那条路。
他想自己先看一遍，不带别人的话看。
抬头那一行他没细看。
那一行摆的是写法，写法是阿南德的活。
他把眼睛挪到下面那三行上。
三行说的是三样：要什么，要多少，什么时候要。
要的那样东西有名字。
名字是几个字拼起来的，他不认得。
他这一行的人分两路，一路认格式，一路认名目。
他两路都不算最里手的那种。
他把那几个字在心里放了一下，没去猜。
他看东西有个笨法子：看完一样，问一句，然后呢。
要什么。
然后呢。
要多少。
然后呢。
什么时候要。
然后呢。
三句问下来，纸上的字没有了。
字没有了，答话就得往下头那一栏里找。
他看的是这三行里没有的东西。
没有劝。
没有吓。
没有许诺，也没有解释。
骗东西的案子他手上过过十几件。
那些人写的东西都有一个毛病：话多。
要让人信，得多写几句；要让人怕，也得多写几句。
多写出来的每一句都是把柄。
这一份不写。
它只报：要什么，多少，什么时候。
报完，就完了。
报的那个数不大。
骗东西的人报数，要么报得吓人，要么报得客气。
这一份的数不大不小，报得整，像是量过对面的家底才写的。
他这一行做了二十多年。
他见过的假东西里，十件有九件坏在一个地方：写的人只在外面看过，没在里面待过。
看过的人写出来的东西像，经不起问。
前年有一件案子，有人冒一个港口的名头收费，收了大半年。
那人写的东西，头一行就把港口的名号抄错了一个字。
抄错的人自己不知道，交钱的人也没看出来，两边就那么对了大半年。
这一份里有没有这种错，他看不出来。
他不能核这一手写的是什么，也不能核它像不像。
这两样都不是他的活。
他能核的只有一样：办这件事的人，办得慌不慌。
夹子底下还压着一栏。
那一栏不是这边写的，是受害文明自己附上来的：东西哪天到的，到了以后他们那边动了哪几处，照着办到了哪一步，一行一行都在。
这份东西是受害文明自己交上来的。
交的时候他们附了这一栏，大概也没想到，这一栏比命令本身有用。
那一栏他看得慢。
响警报，上报，点数，往外走。
一整套，办完了。
四步，一步挨一步，中间没有停。
办这种事的人办得熟，从头到尾没有回过头。
办得顺。
顺得像照着单子办的。
写那一栏的人写得平。
一步一行，没有一句多余的话，也没有一处涂改。
写的人大概不知道这几行以后会摆到谁的桌上，还是一笔一笔写清了。
他往下看。
那一栏到交出去就断了。
断了以后没有一个字。
没有回执，没有下一句，也没有第二道。
他把断口那一段看了一会儿。
空的那一截，比前头几行都长。
他再问了一句，然后呢。
这一回没有答的。
那一栏到这儿就完了。
他这辈子办过的事，坏就坏在这三个字上：前面都对，后面断了。
断在哪儿，事就出在哪儿。
要东西的人，收了东西就该收尾。
收完尾，事就散了。
这一份收了东西，没有收尾。
东西交出去了。
交出去的人还在原地站着。
他伸手，把指头落在第三行上。
那一行报的是一个期限。
期限这种东西，是给办事的人看的，写的人自己用不着。
写它，是为了让对面有个日子可数。
他把指头收回来。
这几天他看这件事，看的是这一头：这种东西会不会落到那条船上，落上去会响多大。
他写过的每一条，落点都在两个字上：别碰。
他说过一句话，说不能让他感觉被逼到墙角。
说那句话的时候，墙角里站着的是船上那一个。
今天他坐在这儿，想的是别的地方：交了三座城市的那几个地方，还有交了东西站在原地等回音的那些地方。
把这些人推到墙角的那只手，不在船上。
那只手在这份东西的来路上。
这半年他写的东西，落点大多是一个字：等。
等对方再动一步，等条件齐了再议。
等的写法他写得很熟。
这一回他不想写等。
他站起来，把灯往远处推了推。
夹子合到一半，他又把它摊开，把那一栏断口看了一眼。
那天在会议室里，投影上是两栏并排：左边一栏长，一条压一条；右边一栏短，断在半截。
他从头看到散会，看的就是右边那一栏。
短的那一栏里有一个响。
命令落下去，那边响过一下，响的是最边上那一下，再往里接不上。
这一处别人核过了，核出来的话是不完整。
他看的是另一层：响过。
响了，写这一手的人就知道，这道还通着最边上那一截。
他今天只够得到最边上。
他够不到里面。
可他知道里面有东西。
有人在摸。
摸的是旧格式的边。
摸的人不急，一下一下地摸，摸一处，听一声。
像有人贴着一面旧墙，一处一处地敲，找哪一块是空的。
他不掀墙，也不砸墙，他只敲。
敲到空的那一块，他才会换法子。
空的那一块敲出来的声不一样。
别人听不出来，敲的人听得出来。
摸的人是谁，站在哪儿，这份东西里一个字都没有。
这条道不好走。
黑市的道不认总署的牌子，走一趟要绕，要花钱，要欠人情。
这些他都想过。
还有一样。
追这件事，总署里没有现成的席。
要追，就得从他这一条线上出人。
出人这一句话，得他自己去说。
想过以后，他还是把夹子拿了起来。
他走过暗的那一段，脚步在空走廊里响了两声。
走廊里那两盏灯还亮着。
会议室的门缝底下有一条光。
进门前，他把要说的话在心里过了一遍。
他准备的话里没有一句是驳那份报告的。
会议室里还有人。
会议室的灯只开了一半，桌子中间亮，四边是暗的。
庞永和坐在桌子那头，面前摊着那份报告。
报告在他面前摊了一下午，纸边都摊翘了。
封面朝上，那一行标题还在： 「关于银河传媒编辑部介入风险的评估」
他这一下午没做别的事。
报告翻了两遍，签字那一栏空着。
桌上那杯茶是白天倒的，没动过，凉了。
阿南德坐在侧边，本子摊着。
白天那一场没收尾，他留下来补记录。
乔纳斯进去，把夹子放在桌上，放在报告旁边。
两样东西并排：一份讲传播，一份讲命令。
庞永和抬起头。
“庞先生。”
乔纳斯说，“你那份报告，我没签。”
庞永和看着他。
“今天也不签。”
庞永和没说话。
“可你报告里那三条，我不驳。”
那三条他看过两遍。
三条里没有一条是编的。
乔纳斯把夹子摊开，转过去，让那三行对着桌子那头。
“我今天要说的不是那三条。”
他说，“我们之前都在看错地方。传播失控只是表层。真正的问题是谁掌握了旧格式。”
会议室里静下来。
庞永和没有接话。
他伸手去够桌上那支笔，手到半路，收了回来。
笔边上压着他白天写了一半的批注，字停在一行的当中。
乔纳斯把指头落在底下那一栏的断口上。
“这一份命令落下去的时候，那边响过一下。”
他说，“最边上那一下。再往里，接不上。这一处核过。”
“我核的是另一层。响过。”
“响了，写字的人就知道了：这道还通着最边上那一截。”
“他今天够不到里面。可他知道了里面有东西。知道了，就会接着摸。摸一处，听一声。”
阿南德抬起头。
他把本子往近处挪了挪，笔尖落在纸上，没写。
“压传播，压的是响声。”
乔纳斯说，“响声压下去，敲的那只手还在。”
“要办的是那只手。顺着这份东西过来的道往回走，走到发它的人跟前。”
他把夹子转回来，手压在夹子边上。
夹子面上那行编号朝上，纸签的角还翘着。
会议室里又静了一会儿。
庞永和低头看了一眼那三行。
他看的是底下那一栏。
断口在桌面上摊着，断得干干净净。
他把报告合上。
他没有说话，把报告收起来，夹在胳膊底下，站起来，走出了门。
门在他身后合上，合得很轻。
屋里剩下两个人。
走廊那头传过来一声门响，响过以后就没有别的声音了。
阿南德把笔搁下。
“这条道走到哪儿算完。”
他问。
乔纳斯没有答这一句。
他把夹子合上。
扣舌合上的一声很轻。
他说了一个字。
“追。”

第78章_幕后剪影_正文_v1

第78章：幕后剪影 追这个字，是那天夜里在会议室落的。
落了以后，技术组照着那份命令过来的道往回走。
走了三天。
道是口拼的。
一层口接一层口，每一层只认自己那一截。
上一层给下一层递一句话，话里不带名字，只带号。
号对上了，口就开；对不上，口就不亮。
技术组走的是黑市自己的道，没亮总署的牌子。
走这条道的人不少，谁也不问谁。
走到第四层，道不动了。
底下几层挂货：锚链、旧管子、过期的通行贴、一只不会叫的鸟。
挂货的地方有人气，讨价的，看货的，一天到晚有动静。
这一层不挂货。
这一层挂的是口本身。
一个口挨一个口，口后头各挂着一个账户。
这一层里没有人说话，机子在响，灯亮着，谁也不看谁。
账户上都缀着一行数。
数大的，能过的东西多；数小的，只能够到门口。
技术组要找的那个账户，数在这一层里排得进前几。
走到这一层的路，是技术组在前三层一层一层挂口挂出来的。
头一层是公开的：货、价、号，谁都能看见。
第二层进来要先挂一个口，口上挂的是看的人自己的号，号对了下面才亮，号不对下面那几层根本不传。
第三层转得更慢，转一个字停一停，像在数落下的那一截还在不在。
前三层技术组一共走了半天。
账户挂在一台机子上。
机子摆在一间转接房的角落里。
房里三台机子，两台黑着，一台亮着。
守机的人坐在门口的一把椅子上，谁来看，他开哪一台。
他收钱，不收名字。
乔纳斯是跟着技术组来的。
亮着的那一台，屏上摊着一个账户。
账户的界面一栏一栏排下来。
头一栏是脸。
别人的脸那一栏里都有一张图。
图有大有小，有糊有清，有正经挂着的，也有随手涂一块颜色的。
挂图的人有的用真脸，有的用一块布，有的用一只眼。
总有一个东西在那儿。
这一个账户的脸那一栏是空的。
边框在，格里什么都没有。
空得干净，连底灰都没铺。
乔纳斯站在机子前头看了一会儿。
空的脸栏他也见过。
有的号在那一栏里挂一只眼，或者挂一块颜色，那是有意不挂脸的，不是没挂。
这一个不是。
这一个空得像是没想过那一栏要填什么，或者想填的那一个人，已经不在这一号上了。
格式他不懂。
字与字之间留着什么，条款怎么分，页脚从第几位起，这些是阿南德的活。
他自己那一行的活是另一路：他经手的事多，见过的手多。
一只手是生手还是熟手，他分得出来。
他分这个不看人，看活。
活干到一半停手的人，东西上留着停的印子；活干得急的人，东西上留着赶的印子。
这一份上的印子，一处是一处的，谁也不挨着谁。
账户的记录往下排。
最近的一条挂着那份命令的底子，底子上留着改的印子。
技术组的人把那一格放大，指给他看。
“改过三处。”
那人说。
乔纳斯没看那三处的字。
他看的是印子。
三处，一处一个印子。
起笔的地方，落笔的地方，改完有没有回头再动。
三处都是干净的。
生手改东西，改完总要补一笔。
补的那一笔跟旁边的对不上，一眼看得出来。
这一手没有补的。
改完就完了，页面上跟没动过一样。
他不懂这一手改的是什么。
他懂的是这一手干活的样子。
干活的样子骗不了人。
他问守机的人：“开户的人来过没有。”
守机的人摇头。
“开户走的是口。”
他说，“口后头没有人。”
“钱呢。”
“划过来的。”
“划钱的备注看过没有。”
“一天过几百笔。”
守机的人说，“不看备注。”
守机的人说完，把屏上的光调低了一格。
他没再看那个账户，他看的是下一位。
乔纳斯把那一栏从头看到尾。
看完，他让技术组把这一页推回去。
推之前他问守机的人：「这一号上一次有人来看，是哪天的事。」
守机的人翻了一下自己那边的小本子。
翻到中间，他停住了：「半个月前。来看的不是这一号，是隔了三个号的那一号，看的人也不是这个号主，是隔了一号的人。隔了一号的人长什么样我没看清，戴帽，帽檐压得低。」
「再上一次呢。」
守机的人又翻了一下：「上个月。还是隔了一号的人。两次戴的是不是同一顶帽子我没记。」
乔纳斯点了一下头，没接这两个问题。
半个月前来过一回，戴帽，上个月也来过一回，也是戴帽。
两次都不是号主本人。
两次都不是直接来看这一个号。
两次都是隔了号来看。
隔号看的人不见号主的脸，号主也不见看的人的脸。
两边都不露。
他把这些写在脑子里，没有拿出来。
技术组的人把那一页封好，往阿南德那一头走。
推给谁，技术组的人知道。
这一页走总署的道，回到阿南德那一层。
阿南德是在他自己那一层里看的。
这一头跟那间转接房不一样。
这一头灯是白的，桌面是平的。
屏上那一页从黑市里过来，底色比别的东西暗一格，字反倒看得更清。
他把那一页摊开，从头看。
他看东西有个顺序：先看这一页是从哪儿来的，再看它是怎么做的，最后看上面有没有人留字。
格式他看了一辈子。
他先看的是那三处印子。
改的地方，都在能改的地方。
不能动的几处，一处没动。
这个格式里哪几处是死的，他核过两遍旧样本，心里有数。
哪一处动了，整份东西就立不住。
三处改动，一处都没碰那些地方。
改的人知道哪些能动。
知道哪些能动的人，总得先在格式里待过。
照着描的人到不了这一步：描的人只描看得见的几笔，看不见哪几笔是钉死的。
他看了一会儿，拿起笔。
他在那一行上圈了一道。
圈完，他在旁边写了六个字： 「不是普通诈骗。」
六个字写完他停了一下。
普通诈骗四个字他从前用过，用完追得到人，追得到去处。
这一份追不到。
追不到的那一截，他要先从字面上挑出来，留着下一回用。
写完他把笔放下，往下翻。
记录一栏一栏往下走。
抬头、时间、过手的东西、数目。
这些他都核，核到最后一栏。
最后一栏是备注。
备注是给人看的。
写的人写什么，看的人看什么，系统不管这一栏。
这一栏里的字，别处都不作数。
有一条备注里缀着一行署名。
署名七个字，中间一个点，把两截隔开： 「伊万诺夫·塞勒斯」
阿南德看着这一行。
备注是谁都能写的一栏。
名字写在这一栏里，写的人是不是这个名字，这一栏不管。
他往前翻，翻到这一页的头。
头一栏里那张脸的位置，还是空的。
他把本子翻到新的一页。
他把那一行抄下来。
抄得很慢，一个字符一个字符地核。
核的时候他在想一件事：备注是给看的人留的，写的人写什么、看的人看什么，系统都不查。
这一栏里的字，没有一个能作数。
他抄完这一行，没立刻把名字写进报告里。
名字挂在一个没有脸的账户上，账户后头没人，名字有没人他没法核。
核不出来他就得标一个词。
标「已核」他不能写，那一行他就得封死；写「存疑」他也不写，那是疑，不是事。
他在名字后头添了两个字： 「未核。」
未核是给下一回的。
这一行进了档案，下一回总署再看见一份顶上这个名字的东西，就会翻到前头那一行，知道前头那一份上已经标过这一句。
这两个字不是为了定这一份，是为了把下一份定下来。
名字挂在一个没有脸的账户上。
名字有，脸没有。
他把这一页推回去。
页回到转接房的时候，乔纳斯还站在机子前头。
技术组的人问：“再往里走不走。”
乔纳斯看着那一层。
那人补了一句：“再往里那一层，口不对外开。我们署里的道不通那一层，要通得总署先点头。点不点头是你这一头的事。”
乔纳斯点头。
他这一头点头不是替总署点的。
他这一头是替自己点的。
再往里走要总署点头，总署点头要走程序，程序一动，外面的人就会知道总署在追这一头。
追的消息一漏，前面那一头就收了，收完再换一口，今天追到的那几处就空了。
“这一条到这儿。”
他说。
他把那一页看了一遍。
页上落了三处记号：一道圈，一行小字，末尾两个字。
三处记号是阿南德的活，他这一头只在最底下留了一行字：「追至此层。再入需另案。」
他把页推给技术组的人。
“入档。”
那一页归了档。
档案页上最后一行是这么写的： 「高权限中转·伪协议修改痕迹·专业·账户署名：伊万诺夫·塞勒斯（未核）」
括号里那两个字，比前头小一号。
前头每一个字底下都垫着东西：账户、印子、核过的旧样本。
最后这两个字底下什么都没有。
写完这一行，阿南德在档案封面上加了一个新的栏：处理进度。
栏里头一个字没填。
空着的栏本身就是进度。
这一头到现在只到「未核」，底下那些事都还没发生。
这一行进了档案，落在最底下那一格。
档案合上以后，这张纸摆在柜子最里头那一叠的最上头。
下一回有人翻开这一叠，最先看见的就是这一行。
写字的乔纳斯当晚没在那间屋多待，他跟阿南德把页面过了一遍，过完他把夹子还给对方，自己走了。
走到门口的时候阿南德叫住他。

第79章_比我还像真的_正文_v1

第79章：比我还像真的 舱门那条缝他修了两天。
这活不急。
门关得上，锁也扣得住，就是缝里过风，夜里能听见。
这声音他听了一阵子了，一直没动手。
这两天他给自己派了这个活。
头一天他把门框上那根旧胶条整根撕下来。
胶条老了，一撕就碎，碎渣落在舱板上，他扫了两遍。
第二天他量尺寸，量了三遍，剪新胶条的时候多留了一指。
他剪的时候手很稳。
他这辈子干这种活，手都是稳的。
撕下来那根旧胶条他没扔，卷了卷，塞进工具袋里。
旧东西他都留着，留着的时候从来不想留着干什么用。
他手上得有活。
没有活，他就坐在台子前头，坐着的时候脑子里那些东西会自己转回来。
这天上午他在装。
槽窄，胶条厚，要塞得用手指头一点一点往里按。
他按到一半，手上顺了。
台子上那块屏亮了一下。
他没立刻过去。
他把手里那一段按到底，按平，才擦了擦手，走到台子跟前。
屏上是一条频道内容，她发来的。
最上面一行是她写的： 「这一份是全的。走的是小地方那条路，比上回那份长。」
底下那一份，一行一行往下排，排得整整齐齐。
他先看的是抬头。
「审判序列通令·第七类。」
再往下： 「兹由第零舰队序列授权发布。」
他停了一下。
序列这两个字他见过。
这半年这两个字从好几处来过，屏上来过，路上也转来过。
授权这两个字他也见过，见过不止一回。
第零舰队这四个字他更熟，这四个字跟他这条船挂在一处挂了大半年。
这些字他是分开认的，一个一个认，跟他认别的东西是一个法子。
他往下看。
「凡列入第一轮观察名录之文明，应于本令送达后三十日内，向序列指定之收纳节点缴纳文明观察保证金。」
「保证金之数额，由收纳节点依名录等级核定，不另通告。」
「缴纳期内，收纳节点之位置由序列另行指定。」
「本令自送达之时生效，不因送达方式而异。」
他读到三十日这个数，停住了。
上回那边问过他一句，问的是多久。
他答不上来。
他这辈子靠数吃饭：一票货几天到，一段管子几尺长，他张口就有一个准数。
上回那两个字问到跟前，他手上一个数都没有。
这一份上有数。
三十日。
写这一份的人，把那一句答了。
他接着往下。
缴纳这两个字他懂。
他在关口缴过费，一张单子，一个窗口，缴完给一张回条。
这一句里写着缴纳，通篇却没有一个数。
保证金是多少，按什么算，交给谁，这一份说，不另通告。
「已按前令交出能源核心之文明，其已交部分折抵保证金，不足者补缴。」
这一句他看了两遍。
前令。
交出能源核心。
上回那一条里写的也是这六个字。
那三座城市的东西已经走了，走得干干净净。
这一份把那些东西算成了一笔头款，还给它们留了个尾巴：不足者补缴。
他把这一句看了第三遍。
他想到的是还没交的地方。
这一份不会只到一处。
它在路上走着，走到哪儿，哪儿就得算一遍自己有什么。
上回那三座城市算过一遍，算完东西就出去了。
这一份比上回那一份长，写得比上回那一份全，连不足者补缴都想到了。
写它的人做过一回。
这一回写得比上回熟。
他往下看。
「未于限期内完成缴纳者，视同未获观察资格，其通讯名录条目、港口通行记录及第三方担保关系，予以一并冻结。」
「未列入名录之文明，不得代为缴纳，亦不得代收。」
「保证金用于观察期内之监测、隔离与处置，不予退还。」
「已冻结之关系，于缴纳完成后依次恢复。」
「第二轮审判名单将于缴纳期满后编制。未缴纳者，其名前置标记。」
「本令不设申诉。本令无需回执。」
「序列授权·第一级权限响应。」
到这儿没了。
名录条目这四个字他认得。
这半年他那一列东西就是从名录外头来的。
名录里没有的地方，正路上递不进去，递了也没人接。
这一句他听她说过。
一份东西要是能把一个地方的名录条目冻上，那个地方就喊不出声了。
担保关系这四个字他也认得。
他拉货那几年，头一回跟人做买卖，得有人给他担着；没有担保的人，货站不给他放行。
这一份把这两样写在一条里，一并冻上。
要是他手上有个小地方，他收到这一份，他会怎么办。
他先算自己有什么，算完往上报。
报上去，上头的路只收上行，没有人往下回过话。
他没有担保的人，也没有能替他去问的地方。
他只能把东西交出去。
交完东西，他手上那点东西就没了，剩下的还得再凑。
他想的是这个。
这一份是给那些地方看的，看的人跟他想的一样。
还有那一句无需回执。
他这辈子办过的事，都要一张回条。
东西交出去要一张，钱付出去要一张，单子递上去也要一张。
手上没有回条的事，他一件都不放心。
这一份上写着无需回执，写得跟别的话一样平。
这一份里没有一句是喊着说的。
它不是劝人，是定事。
它不解释，也不给谁留台阶，一句一句往下走，走到最后一句，事就定了。
他坐在台子前头，从头又看了一遍。
这些字摆得直。
一句是一句，行距一样，行末对齐，标点都落在同一个地方。
他这辈子写出去的东西不长这样。
他自己发出去的那两句是随手断的，断在哪儿全看当时那口气。
这一份不用随手，它是照着规矩写的。
他数了一遍。
十四行，三百来个字。
他自己那两句他数过。
十五个字。
看到第二遍的后半截，他站起来了。
他自己没觉出是几时站的。
“这是谁写的？”
他对着频道说。
那边过了一会儿才回。
“不知道。但写的人懂旧格式。”
他把这一句看了两遍。
“这份东西怎么到你手上的。”
他说。
“下头一个小地方收到的。”
她说，“它转上来的时候，末尾添了半行，问这个是不是真的。”
“你回它了没有。”
“回不进去。往下递，路上不认。”
“往上问过没有。”
“问过。”
她说，“再上头那一层是个新口，号是新的。我守了一夜，它没亮过。”
“跟上一回那份是一个路子吗。”
“一个路子。”
她说，“这一份长，也全。上一回那份只说要东西，这一份把后头的事都写上了。”
他这辈子生过气。
货站有人短过他的数，他把单子摊在柜台上，一条一条跟人对。
路上有人压过他的价，他不吵，掉头就走，货卖给下一家。
他的气都有去处：有一个人在那儿站着，有一件事在那儿摆着，气过去，事就了了。
这半年外头的事一件接一件，他一件都没气过。
他只是累。
他生气的时候都是坐着的。
坐着对单子，坐着等人，坐着把那口气往下咽。
这一回他站在这儿。
他站了一会儿，两只手在身侧垂着，垂着的时候那点劲全堵在手上，没处去。
他攥了一下手。
攥完他把台面另一头那把扳手抓过来。
扳手是凉的，他抓着，握到掌心出了汗。
扳手上没有东西可拧。
他抓了一会儿，把它搁回台角。
搁的时候重了。
铁碰铁，响了一声，长的。
频道那头她没出声。
隔了一阵，她才开口。
“你那边什么响。”
“扳手。”
他说。
“你在看那一份。”
她说。
“在看。”
“你要怎么办。”
他没答这一句。
他把上回发出去的那两句拖到当中，跟这一份摆在一块儿。
他那两句在底下，一行一句，短，是他自己写的。
上面那一份三百来个字，一句一句往外推，推得稳稳的。
两样东西顶着同一个名。
他看着这两样，站了一会儿。
他把那一份从头又看了一遍。
这一遍他找的不是字，是能起头的地方。
他查东西有他的法子。
管子漏了，他顺着管子一截一截摸，摸到湿的那一截就停手。
单子不对，他从头一行往下核，核到数目对不上的那一行。
哪家铺子少给他两毛钱，他记着那家的门牌，下回绕开走。
查东西要有一个头。
一个名，一个号，一块地方。
他先想的是人。
这半年他见过的人，他数得出来。
关口那个办事的，写字慢，一个字一个字描，描完还得让人再看一遍。
港口那个管杂事的老头，一辈子只会签自己那三个字，签得比谁都大。
来采访的那个姑娘，她的字他见过，写在纸上，横是横竖是竖，可她写的是外头那种字；她要是写这种东西，他头一眼就认出来。
路上转过话的那几个口，那些口只转话，不写话，它们连自己的号都懒得写全。
这些人里没有一个会写这种东西。
会写这种东西的人，他没见过。
他把这一份上下找了一遍。
抬头是格式。
落款是一句序列授权。
中间没有地名，没有铺号，没有一个人的名字。
没有。
“我要查。”
他说。
“从哪儿起头。”
“不知道。”
那头停了一下。
“路上那一头我也在问。”
她说，“问到什么，我给你。”
他说了一个字。
“嗯。”
他还想到一件事。
他得让那些地方别交。
他上回发出去的那两句话，走的是她找的那条路，走了半天，到了没到，看不出来。
这一回要说的话比那两句长，也比那两句急，可路还是那一条，那一条路上头，没有人往下回过话。
他把这件事在嘴里过了一遍，没说出来。
说出来也是那一条路。
他站了一会儿，走到舱门那儿，把那一截胶条塞到底。
塞完他把门关上，贴着门缝听了一下。
没有声了。
他走回台子前头，又站了一会儿。
门缝塞上以后，舱里连那点风响都没了。
安静下来，他反倒更坐不住。
他手上没有活可干了。
这一回的火没冲着哪一个人，是冲着这一份上那个空着的地方，可那个地方在哪儿，他找不出来。
他把那块屏从架子那头挪过来，挪到台子当中。
两只手压上去，把那一份按在台面上。
他要查。
这一份上头，一个名字都没有。

第80章_霸主最后通牒_正文_v1

第80章：霸主最后通牒 那个地方在一条过路航道边上，不大，拢共几十万人。
接收房在院子最里头，一间屋子，一台机器，一个值班的。
那台机器老，开机要等，屏也暗。
这地方的活都在白天：航道上的船从这儿过，登记，交项，走人。
到了后半夜，机器上一般只有过路船的信标，一下一下，短。
那天后半夜，机器响了一声长的。
值班的靠着椅子打盹。
他先听见的是响。
那一声跟信标一个动静，可它落在信标中间，不是信标那个点。
他伸手把音量拧上来，把椅子往屏那边推了推。
机器里出来的是三句。
三句之间隔着一样长的空。
念完，机器自己停了一下，然后从头又念了一遍。
念第二遍的时候字与字之间连口气都不带，像在跟值班的数他醒了没有。
他把屏拉过来。
屏上排着那三句，跟他听见的一个字不差： 「第零舰队已归位。」
「缴纳文明观察保证金。」
「否则，你们将在第二轮审判名单中被提前标记。」
他把这三句念了一遍，念完又念了一遍。
念第二遍的时候他站起来了。
他走到里屋门口，敲了两下，把管事的叫醒。
管事的披着衣服过来，先看屏，再问了一句：谁发的。
他问的时候手还在袖子里，问完把手抽出来，把屏往自己那边转了一点。
值班的说，来路那一栏是空的。
这一条不是从下头来的。
这一条是从上头下来的。
底下那条路是给下头往上递话用的，这半年从上头往下走过的，一条都没有。
管事的把这句话听进去了。
他让值班的再放一遍。
值班的放了三遍。
三遍里，那三句之间的空是一样长的，一个字都没挪窝。
管事的问：前一阵那一条，你记得不记得。
值班的记得。
前一阵三座城市那件事就是从这条路上过去的。
那天夜里也是他值班，那一条在屏上走了一趟，走过去了。
他当时只当是别人的事。
那件事过去以后，三座城市没有再在这条路上说过话。
值班的后来想过这件事。
三座城市交的是能源核心，那是压箱底的东西。
今天这一条下来，他想的是这一条还要往哪儿去。
管事的说：那一条上写的是交出能源核心。
值班的说：这一条上写的是缴纳保证金。
值班的问：保证金是什么。
管事的没答。
他让值班的把那本册子拿过来。
册子是这个地方的存货账，厚，翻起来一页一页响。
管事的念，值班的记：航道那头存着多少，库里还有多少，能挪出来的有多少。
记到一半，值班的停了手。
他手里捏着的那一页上摆着三个数，三个数全是两位的。
两位的数交出去，上一辈人攒下来的东西就不剩什么了。
上一页那一栏更长。
那一栏不是他们这一处的。
那一栏是这一处往上挂的那一档，那一档的东西有四位，四位的那一栏他们也只分到了一截。
他问：交多少。
屋里没有人答。
广播里没有数。
三句里没有一句说交多少，也没有一句说交给谁，交到哪儿。
管事的把册子合上，说：先别回话。
活也别停。
先算。
值班的说：算完往哪儿报。
管事的说：往上报。
值班的说：上头的路只收上行。
递上去的东西，从来没有往下回过。
这半年那三座城市上交出去过一回，交完没回过话，也没回过东西。
我们这边从这一头递上去的，什么都没下过。
管事的没接这一句。
他伸手把那块屏往门口那边转了半圈，让那三行字对着屋里。
他说：别关。
值班的照办了。
他把椅子往机器跟前挪了半尺，坐直了。
后半夜剩下的时间他没再打盹。
他手上那本册子翻开着，上头那些数他背得出来，背出来也顶不了什么用。
天快亮的时候，门口过去两个人，停下看了一会儿那三行，没问，走了。
总署那边是第二天上午。
监测那一层的人把一条记录递到阿南德桌上。
这一条不是一处收到的。
档里并排着几个口，几个口报上来的是一模一样的三行。
递上来的时候，这一条在外头已经走过几个口了，走过的地方比档里记的多。
阿南德把这三行看了两遍。
他把上回那一页也翻出来看了一遍。
上回那一份还顶着旧格式的架子：抬头、印记、编号位，一样一样都在。
这一条不要架子。
这一条把架子拆了，剩下三句话，谁看都懂。
两份放在一起比对是反着的：上一份那一头挂的是格式，这一头用的是架子里的力气；这一份这一头没挂格式，架子本身也不见了，只剩话。
架子在，底下那一头还能拿格式当靶子追；架子在，底下那一头也还有地方挂记号。
架子一拆，记号没地方挂了，追的人就只能追话。
话追起来最慢。
他把记录本翻开，翻到当天那一页，写下两个字。
待核。
写完他把这两个字圈起来，圈了两圈。
他没有再添别的字。
他把本子合上，坐着没动。
屏上那三行还挂着，行与行之间隔着一样长的空。
他那边是隔天下午。
台子那头那块屏还压着，是上回他按下去的那一块。
驾驶座上那块主屏响了一声。
他走过去。
主屏上跳出来一条，走的是公开频道。
他先看见的是那三行。
三行排得齐，行末对齐，中间隔着一样长的空。
他往下拉。
底下那一栏是收件的地方，一栏排到底，他拉了两回，没拉到头。
他把那三行看了两遍。
第一遍他看的是话。
第二遍他看的是头一句里那两个字。
归位。
这两个字他见过。
头一天他把这条船从废弃带里拖出来，船上的屏自己亮了一行，那一行末尾就是这两个字。
这半年他没有再见过它。
今天这两个字从外头回来了，回来的时候，顶着他的名。
他把上回那一份调出来看了一遍。
那一份十四行，抬头、正文、落款一样不缺，一句一句把后头的事都写上了。
这一条三句。
他数了，三十五个字。
上回那一份还摆着道理：三十日，折抵，补缴，一步一步说。
这一条不摆道理。
这一条一句是宣告，一句是要东西，一句是后果。
它不问，也不解释。
命令就是这样。
他在关口见过贴的单子，见过站上递下来的话，都是这么写的：短，不解释，说完就算。
他写出去的话也短。
可这一条短得不一样。
它短，是因为它不用长。
他把第二句又看了一遍。
缴纳文明观察保证金。
保证金这三个字他懂。
他拉货那几年，头一回跟新货主搭手，人家要他押一笔。
押多少写清楚，什么时候退写清楚，退的时候退到哪个口也写清楚。
这一条里的保证金，没有数，没有退的地方，也没有一个收东西的人。
三句里，他没有一处可以下手。
频道那头她上来了。
“这一条不是我转的。”
她说，“它自己到的。它到了四个频道，四个频道不是我登过稿的那几个。这一条是挑着频道走的，挑的就是我这半个月没到过的那几个。”
他没接这一句。
他问的是另一件事。
“路上有没有人来问过。”
“有。”
她说，“到今天下午，三个地方来问，问的都是往哪儿交。有一个地方问完没等到回话，自己把东西抬到关口去，关口没人收，抬出去的东西现在摆在关口过道上。”
“你回了吗。”
“回不了。往下递不进去。往上问，问回来的也是一个空号。这条是这么下来的：它自己不挑人，挑的是路。”
他把这一句看了一遍。
上回他要查的不是人。
上回他要查的是一个名字。
这一回连名字都没有。
那一份上有十四行，一行一行可以看。
这一条只有三句。
三句他一遍就看完了，看完没有第二遍可看。
他这辈子遇上不懂的事，都是先放在那儿，等哪天弄明白了再说。
今天这件事他放不下，可他也拿不起来。
他站在屏跟前，两只手垂在身侧。
然后他转身，往驾驶座那边走过去。
他坐下了。
他这半年等一条通知，等的是给他的那一条。
今天这一条来了。
收件的是别人。
在收到它的地方，这一条是他发的。
他把两只手放在控制台上。
控制台的那一块他摸熟了，按到那一头的时候手搁哪儿、哪一块凉哪一块热，他都用不着看。
这半年他坐在这一头，多半是等。
他等的是一条通知，等了半年，通知一直没到。
他不知道通知长什么样，他没收到过。
今天屏上那三句不是通知，通知是署他的名发的，这一份是署他的名收的。
他坐了一会儿，没动。
后舱那边钉子的指示灯在闪，一下一下，隔着驾驶座的墙他也能看见。
虫子蹲在工作台脚边，跟它蹲的那块地板连成一个颜色，他不抬眼去找，看不见它。
它俩不开口。
它俩的事是别的。
它俩的世界他进不去，这一头的事它俩也搭不上手。
他低头看了一眼自己那双搁在控制台上的手。
这双手接得住管子，接得住阀门。
管子漏了他去缠，阀门锈了他去换。
这双手接过的东西里头从来没有一样是署他的名发出去的。
屏上那三句还亮着，一句一行。
三句底下没亮的那一块，他这辈子等的那一条，到现在还没来。
他没等到给他发的那一条，他等到的是给他收的这一条。
舱里再没有别的声响。
后半夜，外头那条航道空得跟上辈子一样。